فینگ شوئی
طب متبادل
فینگ شوئیرینڈم ہاؤس، امریکی ہیریٹیج، مريم ویبسٹر (چینی: 風水، معنی: ہوا اور پانی) جمالیات کا ایک قدیم چینی طریقہ کار ہے جس کے بارے میں لوگوں کا یقین ہے کہ اس میں جنت اور زمین (جغرافیہ) دونوں کے قوانین استعمال ہوتے ہیں اور اس کے ذریعہ مثبت چی (qi) حاصل کر کے کسی کی زندگی میں بہتری لائی جا سکتی ہے۔ اس فن کا اصل نام کان یو ( لغوی معنی: جنت اور زمین کا تاؤ) ہے۔

لفظ فینگ شوئی'' کا انگریزی میں لفظی ترجمہ "ہوا پانی" ہے۔ یہ ایک ثقافتی شارٹ ہینڈ ہے جسے ایک معدوم کتاب کلاسک آف بریل سے اخذ کیا گیا ہے، :
چی ہوا کی سواری کرتی ہے اور پھیلتی ہے، لیکن پانی سے سامنا ہونے پر رک جاتی ہے۔

تاریخی اعتبار سے، فینگ شوئی کو اکثر روحانی اہمیت والی عمارتوں جیسے مقبرہ کے ساتھ ساتھ رہائش گاہ مقامات اور دوسرے ڈھانچے کو بنانے کے لیے بھی بڑے پیمانے پر کیا جاتا تھا۔ 1960ء کی دہائی میں ثقافتی انقلاب کے دوران چین میں فینگ شوئی فن کو دبا دیا گیا تھا، لیکن اس کے بعد خاص طور ریاست ہائے متحدہ امریکہ میں، اس کی مقبولیت میں اضافہ ہوا ہے۔

 تاریخ 
 اصل 
2013ء کے مطابق، ینگ شاؤ اور ہونگشان ثقافتیں فینگ شوئی کے استعمال کے ابتدائی ثبوت فراہم کرتی ہیں۔ قطب نما کی ایجاد تک، انسانوں اور کائنات کے باہمی تعلقات کا پتہ لگانے کے لیے فینگ شوئی یقینی طور پر فلکیات پر انحصار کرتی تھی۔Sun, X. (2000) Crossing the Boundaries between Heaven and Man: Astronomy in Ancient China. In H. Selin (ed.), Astronomy Across Cultures: The History of Non-Western Astronomy. 423–454. Kluwer Academic.
اور جب ینگ شاؤ اور ہونگشان ثقافتوں کا موجودہ چین کے شمال مشرقی علاقے میں ظہور ہوا، تو وہاں غیر چینی رہتے تھے اور اندرونی علاقوں میں رہنے والے ہان چینی انھیں جنگلی کہتے تھے۔

 مغرب میں تعارف 
فن شو کو مغرب میں متعارف کرانے کا سہرا پروفیسر لینگویج کے سر پر ہے۔ 1983 میں انھوں نے فینگ شوئی اصول و ضوابط کو مغربی ثقافت کے ساتھ مربوط کیا اور بی ٹی بی بھی یا مغربی فینگ شوئی کا نام دیا۔

 نو محور 
 پانی = زندگی
 زمین = تعلقات
 بجلی = آباء و اجداد
 ہوا = لطف
 صلاحیت = صحت
 جنت = احباب
 بحیرہ = تخلیق
 پہاڑ = حکمت
 آگ = بصیرت

 حوالہ جات 

زمرہ:اقسام باغات
زمرہ:تاؤ علم الکائنات
زمرہ:توہم پرستی
زمرہ:جمالیات
زمرہ:چینی الفاظ اور جملے
زمرہ:چینی طریقہ ہائے باغبانی
زمرہ:کہانت
زمرہ:ماحولیاتی طرحبند
زمرہ:معماری نظریہ
زمرہ:ممارسات عہد نو
زمرہ:کاذب سائنس
زمرہ:علم رمل
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:چین میں مذاہب
زمرہ:باطن پرستی
زمرہ:طب متبادل
زمرہ:ایشیائی ثقافت
زمرہ:چینی فلسفہ
زمرہ:چینی ایجادات
زمرہ:مشرقی فلسفہ
زمرہ:قسمت
