علاج بالابر
علاج بالابر
علاج بالابر یا سوزن زنی (اکو پنکچر) چینی طریقہ علاج ہے۔ یہ اصطلاح (اکو پنکچر) لاطینی زبان کا لفظ ہے۔ Acus (اکوس) جس کا مطلب ہے سوئی اور Punctura (پنکچرا) جس کے معنی ہیں سوراخ کرنا۔ اس طریقہ علاج میں بدن سے سرنج کے ذریعہ ناقص خون کھینچنے کے جسم میں سوئی سے سوراخ کیے جاتے ہیں۔ جسم پر یہ سوراخ مختلف سائز کی سوئیوں کو چبھو کر کیے جاتے ہیں، جس کے بعد سرنج سے خون باہر نکالا جاتا ہے۔
 تاریخ 
چینیوں کا خیال ہے کہ سوئیوں سے علاج کی تاریخ اتنی ہی قدیم ہے جتنی خود انسانی زندگی۔ قبل از تاریخ کے دور میں لوگوں نے تجربات سے یہ معلوم کر لیا تھا کہ کسی نوکیلے پتھر سے جسم کے مخصوص حصوں پر لگائے گئے زخم یا چوٹ اس خاص بیماری پر شفائی اثر ڈالتے ہیں جس میں آدمی طویل عرصے مبتلا ہو۔ مثال کے طور پر آدمی کی ٹانگ کسی خاص مقام پر چوٹ لگا کر اس کے سر درد یا دانت کے درد کو رفع کیا جا سکتا ہے۔ گھٹنے کے جوڑ کے نیچے لگایا گیا زخم پیٹ کے درد کو دور کر سکتا ہے۔

قدیم زمانے میں اس کام کے لیے مچھلی کے نوکدار کانٹے، پتھر اور بانس استعمال کیے جاتے تھے۔ شروع میں سونے اور چاندی کی سوئیاں استعمال کی گئیں۔ آج کل اس علاج کے ماہرین اسٹین لیس اسٹیل کی سوئیوں سے یہ کام لیتے ہیں۔

 حوالہ جات 

 بیرونی روابط 

 
 

آکو پنچر
زمرہ:انرجی تھراپی
زمرہ:چینی ایجادات
زمرہ:کاذب سائنس
زمرہ:مضامین جن میں آسان چینی زبان کا متن شامل ہے
زمرہ:طب متبادل
زمرہ:روایتی چینی طب
زمرہ:طبی اصطلاحات
