حجامہ
علاج بالابر
تصغیر|حجامہ
حجامہ لفظ حجم سے ماخوذ ہے ، جس کا مطلب ہے چوسنا۔ اگر بچہ ماں کے چھاتی کو چوس لیتا ہے تو ، عربی میں کہا جاتا ہے ، Hajama as-sabiyu ummahu "ہاجامہ الصبیyu عمmaہو۔" اگر کسی کو خون ملتا ہے تو وہ اسے چوس کر لے جاتا ہے ، تو اسے حج کہا جاتا ہے۔ خون جمع کرنے کے پیشہ کو حجامہ کہا جاتا ہے اور خون جمع کرنے والے آلے کی قسم کو میہجام کہتے ہیں۔ (عربی زبان کی کتاب سے) 

عرب ممالک کے علاوہ جنوب مشرقی ایشیا کے ملکوں میں بھی یہ طریقہ علاج رائج ہے۔ جبکہ چین کا تو یہ قومی علاج ہے۔ یہ گرم اور سرد دونوں علاقوں میں مستعمل ہے۔ مغربی یونیورسٹیوں میں جو طلبہ متبادل میڈیسن پڑھتے ہیں ان کو حجامہ پڑھایا اور سکھایا جاتا ہے۔

حجامہ نشتر لگانا۔ یہ ایک علاج ہے جو سنت بھی ہے۔ الحجامہ یعنی بعض امراض میں اس کا استعمال کیا جاتا ہے اس کو سینگیاں کھچوانا بھی کہتے ہیں۔

مغربی ماہرین کی مسلسل تحقیق کی وجہ سے اب حجامہ میں بہت سی نئی تکنیک متعارف کرا دی گئی ہیں۔ انسانی جسم میں تقریبا ایک سو تینتالیس ایسے مقامات کا انتخاب کر کے ایک نقشہ مرتب کیا گیا ہے جہاں پر حجامہ لگوایا جا سکتا ہے۔

 تاریخ 
یہ طریقہ علاج 1400سال سے بھی پرانا ہے۔ اس طریقہ علاج کا ذکر Ebers Papyrus نامی کتاب میں بھی ہے جو 1550 قبل مسیح کی مشہور طبی کتاب ہے۔

 سنت رسول 
پچھنا لگانا آپ  کی سنت ہے اور ایک بہترین علاج بھی ہے۔ محمد  نے خود پچھنے لگوائے اور دوسروں کو ترغیب دی۔ امام بخاری اپنی صحیح میں حجامہ پر پانچ ابواب لائے ہیں۔ محمد  جب معراج پر تشریف لے گئے تو ملائکہ نے ان سے عرض کی کہ اپنی امت سے کہیں کہ وہ پچھنے لگوائیں۔

 طریقہ کار 
اس کا طریقہ یہ ہے کہ مقام مطلوب پر کسی نشتر سے خفیف نشتر لگا کر کپ یعنی سینگی لگا کر کھینچا جاتا ہے۔

 استعمال 
پچھنا ایک قدیم علاج ہے جو بہت مفید ہے۔ یہ گرم اور سرد دونوں علاقوں میں مفید ہے۔ چین کا یہ قومی علاج ہے اور پورے ملک میں یہ علاج کیا جاتا ہے۔ یہ عرب ممالک کے علاوہ جنوب مشرقی ایشیا کے ملکوں میں بھی رائج ہے۔ امریکا اور یورپ کے یونیورسٹیوں میں ان طلبہ کو جو آلٹرنیٹیو میڈیسن پڑھ رہے ہیں حجامہ پڑھایا اور سکھایا جاتا ہے۔

 تنقید: 
حجامہ سنت ہے،باوجود جدید علاج ومعالجہ کے اس سنت سے انکار کرنا اور اس علاج پر تنقید کرنا درست نہیں۔

 فوائد 
 خون صاف کرتا ہے، حرام مغز کو فعال بناتا ہے اور شریانوں پر اچھا اثر ڈالتا ہے۔
 پٹھوں کے اکڑاؤ کو ختم کرنے کے لیے مفید ہے۔
 دمہ اور پھیپھڑوں کے امراض اور انجائنا کے لیے مفید ہے۔
 سر درد، سر اور چہروں کے پھوڑوں، درد شقیقہ اور دانتوں کے درد کو آرام دیتا ہے۔
 آنکھوں کی بیماریوں میں مفید ہے ۔
 رحم کی بیماریوں اور ماہواری کے بند ہوجانے کی تکالیف اور ترتیب سے آنے کے لیے مفید ہے۔
 گھٹیا، عرق النساء اور نقرس کے دردوں میں مفید ہے۔
 فشار خون میں آرام پہنچاتا ہے۔
 کندھوں، سینہ اور پیٹھ کے درد میں مفید ہے۔
 کاہلی، سستی اور زیادہ نیند آنے کی بیماریوں میں مفید ہے۔
 ناسور، دنبل، مہاسوں اور خارش میں مفید ہے۔
 دل کے غلاف اور ورمِ گردہ میں مفید ہے۔
 زہر خورانی میں مفید ہے۔
 مواد بھرے زخموں کے لیے مفید ہے۔
 الرجی میں مفید ہے۔
 جسم کے کسی حصہ میں درد ہو تو اس جگہ پچھنا لگانے سے فائدہ ہوگا۔

صحت یاب لوگ بھی حجامہ کرا سکتے ہیں۔ کیونکہ یہ سنت ہے اور اس میں بیماریوں سے روک ہے۔

 نقصان 
حجامہ کروانے کے بعد ایک گھنٹے تک کچھ کھانے پینے سے اجتناب کریں۔ بہت زیادہ دبلے اور کمزور افراد، اسقاط کروانے والی مریضہ، جگر کے شدید امراض میں مبتلا افراد،  گردوں کی صفائی کروانے والے مریض اور وہ امراض جن میں خون نہیں رکتا، ان کے مریض حجامہ نہ کروایئں۔

ضعیف لوگ جو کمزور بھی ہوں اس وقت تک نہ لگوایئں جب تک کہ اشد ضرورت نہ ہو۔ پانی کی کمی کا شکار بچوں کو بھی نہ لگوایئں۔ غسل کے فوری بعد اور قے ہونے کے فوری بعد بھی نہ لگوایئں۔

دل کا والو تبدیل کروانے والے حضرات بھی نہ لگوایئں۔ البتہ کسی ماہر کی نگرانی میں لگوا سکتے ہیں۔ پیروں اور گھٹنوں پر سوجن ہو تو حجامہ اس مقام سے دور ہٹ کر احتیاط سے لگایئں۔

کم فشار خون کے مریضوں کو کمر کے قریب والی ریڑھ کی ہڈیوں کے قریب نہیں لگانا چاہیے۔ اور ایک ہی وقت میں دو سے زیادہ حجامہ نہیں لگانا چاہیے۔

خون کی کمی کے مریض اپنے معالج کے مشورے سے حجامہ لگوایئں۔ حاملہ خواتین کو ابتدائی تین ماہ میں نہیں لگوانا چاہیے۔

نشہ آور ادویات کھانے والے اور خون کو پتلا کرنے والی ادویات کھانے والوں کو بھی نہیں لگوانا چاہیے۔

ذیابیطس کے مریض حجامہ لگوانے سے پہلے اپنی شوگر چیک کروا لیں شوگر تقریبا سو ملی گرام ہونی چاہیے۔

 حوالہ جات 

زمرہ:علاج بالابر
زمرہ:روایتی ایرانی طب
زمرہ:طب اسلامی
زمرہ:طب متبادل
زمرہ:سانچہ حوالہ جات میں نامعلوم پیرامیٹر پر مشتمل صفحات
زمرہ:اسلامی ثقافت
زمرہ:اسلام اور سائنس
