رابرٹ فرشگوٹ
نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
معروف امریکی نوبل انعام یافتہ سائنس دان وہ 4 جون 1914ء کو امریکی ریاست جنوبی کیرولائنا میں پیدا ہوئے۔ رابرٹ فرشگوٹ کو1998ء میں ان کی تحقیق پر، جس میں نائٹرک آکسائڈ گیس کی انسانی قلب اور گردش خون کے نظام میں اہمیت کا پتہ چلایا گیا مشترکہ طب کا نوبل انعام دیا گیا۔ یہ دریافت کہ یہ گیس خون کی شریانوں کو کھولنے میں ایک اہم عنصر ہے، ویاگرا نامی دوائی جو دل کے مریضوں کے لیے کافی مفید ثابت ہوئی کی تیاری میں انتہائی مدد گار ثابت ہوئی۔19 مئی 2009ء کو امریکی ریاست ریاست واشنگٹن میں ان کا انتقال ہو گیا۔

زمرہ:1916ء کی پیدائشیں
زمرہ:2009ء کی وفیات
زمرہ:امریکی سائنسدان

زمرہ:امریکی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:چارلسٹن، جنوبی کیرولائنا کی شخصیات
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کی قومی اکادمی برائے سائنس کے ارکان
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
زمرہ:یہودی کیمیا دان
زمرہ:نارتھ ویسٹرن یونیورسٹی کے فضلا
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
