خواب کی تعبیر
نفسیاتی علاج
خواب کی تعبیر 
حضرت عبداللہ بن مسعود  روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ارشاد فرمایاہے الرویاَ ثلٰثتہ اَقسامِ مِنَاللہ تعالیٰ وَ بُشریٰ لِلمئو مِنیِنَ فِی حَیاَ تِہِم۔

یعنی خواب تین قسم کے ہیں ۔
اللہ تعالیٰ کی طرف سے جو ایمان والو ں کے لیے بشارت ہے ۔
دوسری قسم۔ مِنَ الشّیطاَ نِ اِ لیَ الّذینَ اٰ مَنُوا ایمان والو ں کے لیے شیطان کی طرف سے ۔
تیسری قسم۔ اضغاثُ احلام۔ پریشان کن خیالات ہیں
جابر مغربی نے فر مایا ہے کہ خواب کے عجائبات میں سے ایک یہ ہے خواب میں ایک جھوٹ چیز نظر آتی ہے اور اس کی تاویل اُس کے فرزند یا برادر پر واقع ہوتی ہے۔ چنانچہ  آنحضرت ﷺنے خواب دیکھا کہ ابو جہل مسلمان ہو گیا ہے۔ حالانکہ اُس کے بعد عکرمہ ابو جہل کے فرزند اسلام لائے۔ ایک شخص نے خواب میں دیکھا کہ اسد امیر مکہ اسلام لایاہے۔ حالانکہ اس کے بعد عباس  بن اسد کے فرزند اسلام لائے۔ یہ بھی ہوتاہے کہ بچے کے خواب کی تاویل ماں پرپڑتی ہے اور غلام کے خواب کی تاویل آقا پر پڑ تی ہے۔ ایسے عجائبات خواب میں بہت ہوتے ہیں ۔

 خواب کی اہمیت 
خواب کی اہمیت اس حقیقت سے بھی ظاہر ہے کہ وحی الہی میں سب سے پہلی چیز جس سے حضور سرور دو جہاں علیہ السلام کو سابقہ پڑاوہ کے خواب تھے ان ایام میں حضور ع جوخواب ہی دیکھتے تھے ان کی تعبیر صادق کی ماند بالکل آشکارا ہوتی تھی۔ اس حالت کے بعد آپ کا میلان طبع تبتل وانقطاع کی طرف ہوا اور آپ نار و امیں خلوت گزین ہوئے رواه البخاری ومسلم)

خواب کی فضیلت اس امر سے بھی ظاہر ہے کہ اسے جز نبوت کہا گیا ہے چنانچہ مروی ہے۔ قال رسول الله صلی الله عليه وسلم : ( الرُّؤْيَا الصَّالِحَةُ جُزْءٌ مِنْ سِتَّةٍ وَأَرْبَعِينَ جُزْءًا مِنْ النُّبُوَّةِ (رواه البخاری ومسلم) آنحضرت نے فرمایا کہ کا خواب نبوت کا چھیالیسواں حصہ ہے۔ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ رویائے صالحہ علم نبوت کا ایک  جزہے اور علم نبوت باقی ہے گو نبوت جاری نہیں رہی دوسرے لفظوں میں سچا خواب نبوت کا پرتو ہے گوسچا خواب دیکھنے والا نبی نہ ہو جیسے کہ بعض دوسری روایتوں میں آیا ہے کہ نیک روش حلم اور میانه روی نبوت میں سے ہے۔

قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ حضرت یوسف علیہ السلام پر احسان جتلاتے ہوئے فرماتے ہیں کہ:

وَكَذَٰلِكَ يَجْتَبِيكَ رَبُّكَ وَيُعَلِّمُكَ مِن تَأْوِيلِ الْأَحَادِيثِ [12:6]

ترجمہ: اسی طرح تمھارا رب تمھیں (بزرگی کے لیے) منتخب فرما لے گا اور تمھیں باتوں کے انجام تک پہنچنا (یعنی خوابوں کی تعبیر کا علم) سکھائے گا۔

قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے کہ:

لَهُمُ الْبُشْرَىٰ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ [10:64]

ترجمہ: ان کے لیے دنیا کی زندگی میں (بھی عزت و مقبولیت کی) بشارت ہے اور آخرت میں (بھی مغفرت و شفاعت کی/ یا دنیا میں بھی نیک خوابوں کی صورت میں پاکیزہ روحانی مشاہدات ہیں اور آخرت میں بھی حُسنِ مطلق کے جلوے اور دیدار)۔ (طاہر القادری)

بعض مفسرین نے کہا ہے کہ اس آیت میں ﴿الْبُشْرَىٰ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا﴾ سے وہ مبشرات (ایسا خواب جس میں کوئی خوشخبری دی گئی ہو) مراد ہیں جو دنیا میں انسان خوابوں کی صورت میں خود دیکھتا ہے یا کوئی دوسرا شخص اس کے لیے دیکھتا ہے۔ اور وَفِي الْآخِرَةِ سے مراد قیامت کے دن اللہ تعالیٰ کا دیدار ہے۔

 اچھے برے خواب: 
گو خواب کی پیدائش و رویت دونوں امور منجانب اللہ سرزد ہوتے ہیں ۔ تا ہم علما نے لکھا ہے کہ اچھا خواب حضرت احدیت کی طرف سے بشارت ہوتی ہے تا کہ بندہ اپنے مولا کریم کے ساتھ حسن ظن میں راسخ الاعتقاد ہو جائے اور یہ بشارت مزید شکر وامتنان کا باعث ہو جھوٹا اور مکروہ خواب شیطانی القاء سے ہوتا ہے۔ اس القاء سے شیطان کی غرض مومن کو ملول محزون کرنا ہے۔ چنانچہ ارشاد نبوی ہے۔ اچھا خواب اللہ کی طرف سے ہے اور برا خواب شیطان کیجانب سے ۔ پس جب کوئی شخص پسندیدہ خواب دیکھے تو اسے صرف اس شخص سے بیان کرے جس سے محبت اور اعتقاد ہے اور جب مکروہ خواب دیکھے تو حق تعالی سے اس خواب کے شر اور شیطان کے فتنے سے پناہ مانگے اوریہ  بھی ممکن ہے کہ بقصد دفع شیطان اپنے بائیں طرف تین بار تھتکارے اور ایسا خواب کسی سے بیان نہ کرے۔ اس حالت میں برا خواب کوئی ضرر نہ دے گا۔ ضرر نہ کرنے کا یہ مطلب ہے کہ حق تعالی نے افعال مذکورہ کو رنج وغم سے محفوظ رہنے کا سبب گردانا ہے جیسا کہ صدقہ کوتحفظ مالی اور دفع بلیات کا ذریہ بنایا ہے۔

 فن تعبیر خواب کے مشہور امام 
گوعلم تعبیر میں اکثر اولیاء کرام و علمائے ربانی کو کافی دسترس ہوئی ہے لیکن مندرجہ ذیل چھ بزرگ اس علم میں خاص طور پر ماہر مشہور اور یکتائے زمانہ ہوکرگزرے ہیں یہی وجہ ہے کہ اس علم میں عموما انھی چھ  اماموں کے اقوال بطور سند پیش کیے جاتے ہیں۔ وہ یہ ہیں۔ (1) حضرت دانیال علیہ السلام (2) حضرت امام جعفر صادق رضی اللہ تعالی عنہ

(3) حضرت امام محمد بن سیرین (4) حضرت امام جابر مغري (5) حضرت ابراہیم کرمانی رحمته الله علیہ (2) حضرت اسماعیل بن اشعث نوٹ : اگر چہ ریچھوں امام علم تعبیر میں بجائے خود یگانہ روزگار تھے لیکن حضرت امام محمد بن سیرین کا نام نامی اس علم میں خاص طور پر زبان زد خلائق ہے۔ گویا یوں کہنا زیادہ مناسب معلوم ہوتا ہے کہ حضرت ابن سیر ین ؒ بلحاظ شہر ت علم تعبیر کے آسمان کے آفتاب ہیں۔

 خوابوں کے درمیان میں فرق  
ابن سیرین رحمۃ اللہ علیہ نے فرمایا ہے کہ خواب دیکھنے والا دو حال سے باہر نہیں ہے۔ مومن ہوگایا کافر۔ اس اصل کی چودہ اقسام ہیں :
 بادشاہوں کاخواب،
 قاضیوں کاخواب ،
 مفتیوں کاخواب ،
 عالموں کا خواب،
 آزاد لوگوں کا خواب ،
 غلاموں کا خواب ،
 مردوں کا خواب،
 عورتوں کاخواب ،
 نیک لوگوں کا خواب  ،
 بد کار لوگوں کا خواب ،
 مالداروں کا خواب ،
 درویشوں کا خواب ،
 بالغوں کا خواب ،
 نا بالغوں کا خواب

 حوالہ جات 
خواب کی تعبیر

https://tabeerkhwab.com/khwab-ki-tabeer-kia-he/ 

زمرہ:تحلیل نفسی
زمرہ:خواب
زمرہ:فرائڈی نفسیات
زمرہ:کہانت
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:Harv اور Sfn کے بدون ہدف نقائص
زمرہ:نفسیاتی تجزیہ
زمرہ:نفسیاتی علاج
