عبد المالک بلوچ
پاکستانی ماہرین امراض چشم
ڈاکٹر عبد المالک بلوچ بلوچستان کے سابق وزیر اعلیٰ ہیں۔ ان کا تعلق نیشنل پارٹی سے ہے۔

 ابتدائی زندگی 
15 جنوری 1958ء کو ڈاکٹر عبد المالک بلوچ نے بلوچستان کے علاقے تربت میں پیدا ہوئے۔ آپ نے بچپن میں ابتدائی تعلیم روایتی انداز سے حاصل کی مسجد میں قرآن پاک پڑھا۔ 1975ء میں آپ نے انٹر سائنس کیا۔ اچھے نمبر آنے پر آپ کو بولان میڈیکل کالج، کوئٹہ میں داخلہ مل گیا۔ 1982ء میں آپ نے ایم بی بی ایس کا امتحان پاس کیا۔ 1987ء میں آپ نے قوم پرست رہنما، ڈاکٹر عبدالحئی بلوچ کے ساتھ مل کر نئی سیاسی جماعت، بلوچ نیشنل موومنٹ کی بنیاد رکھی۔ اسی اتحاد سے آپ نے الیکشن لڑا اور صوبائی امیدوار بننے میں کامیاب رہے۔ وزیر اعلیٰٰ بلوچستان"محمد اکبر خان بگٹی"نے آپ کو وزیر صحت بنایا اس حیثیت سے آپ نے اسپتال قائم کیے۔ ڈاکٹرعبدالمالک بلوچ 2008ء تا 2012ء سینٹ کے رکن بھی رہے۔

 ابتدائی زندگی 
عبد المالک بلوچ جنوبی بلوچستان کے شہر تبت میں پیدا ہوئے۔ ابتدائی تعلیم بھی وہیں سے حاصل کی۔ بولان میڈیکل کالج سے ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی۔ وہ ماہر امراض چشم ہیں۔

 سیاسی زندگی 
اپنی سیاسی زندگی کا آغاز بلوچ سٹوڈنٹ آرگنائیزیشن سے کیا۔ پھر 1988ء میں بلوچستان نیشنل موومنٹ نامی جماعت تشکیل دی۔ انتخابات کے بعد وہ اکبر بگٹی کی کابینہ کے وزیر صحت منتخب بنے۔ 2004ء میں میر بخش بزنجو کی جماعت نے ان سے سیاسی اتحاد کر لیا۔ وہ 1993ء میں وزیر تعلیم بھی رہ چکے ہیں۔
7 جون 2013ء کو انھیں وزیر اعلیٰٰ بلوچستان بنا دیا گیا اور مدت معاہدے کے تحت ختم ہو گئی جس کے بعد ان کے جانشین نواب ثناء اللہ خان زہری ہوئے۔ بلوچ قبائل میں ان کو عزت کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے۔
 حوالہ جات 

زمرہ:بقید حیات شخصیات
زمرہ:بلوچ شخصیات
زمرہ:بلوچ قوم پرست
زمرہ:بلوچستان کے وزرائے اعلیٰ
زمرہ:پاکستانی صوبوں کے وزرائے اعلیٰ
زمرہ:تمن دار
زمرہ:ضلع کیچ کی شخصیات
زمرہ:مجلس ایوان بالا پاکستان کے ارکان
زمرہ:نیشنل پارٹی (پاکستان) کے سیاست دان
زمرہ:1958ء کی پیدائشیں
زمرہ:پاکستانی ماہرین امراض چشم
زمرہ:بلوچستان ارکان صوبائی اسمبلی 2013ء تا 2018ء
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:بلوچ سیاست دان
