خون بہنا
طبی اصطلاحات
thumbnail|انسانی انگلی سے بہتا ہوا خون
جسم کے کسی حصے سے خون بہہ رہا ہو تو اس حصے پر دباو ڈال کر یا اسے کھینچ کر خون بند کر دیا جاتا ہے۔۔ اگر بڑے یا درمیانے درجے کی رگ ہو تو دباو کا عمل فورا کرنا چائیے۔ جریان خون کا علاج کرنے کے لیے دوران خون کا عمل ہونا بہت ضروری ہے۔ دوران خون، قلب اور خون کی نالیوں کے ذریعے ہوتا ہے۔ ان نالیوں میں رگیں ہوتی ہیں جو خون کو دل سے جسم کے دوسرے حصوں تک لے جاتی ہیں۔ ان کے علاوہ باریک نالیاں ہوتی ہیں جو بڑی رگوں کی شاخیں ہوتی ہیں اور ان سے نسیں یا عروق شعریہ پھوٹتی ہیں۔ ایک دوسری قسم کے رگیں بھی ہوتی ہیں جو خون کو دل کی طرف لوٹاتیں ہیں۔ ان کو ورید کہتے ہیں۔ جبکہ جو رگیں خون کو جسم کے مختلف حصوں تک لے جاتی ہیں انھیں شریان کہتے ہیں۔

 مزید دیکھیے 
 خون 
 خون کا امتحان
 فشار خون
 خون کی اقسام 
 خون کی کمی، انیمیا 

 حوالہ جات 

زمرہ:خون
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:خودکشی کے طریقے
زمرہ:اسباب اموات
زمرہ:علامات (طب)
زمرہ:طبی اصطلاحات
زمرہ:دمیات
زمرہ:زخم
