جامعہ ہمدرد
پاکستان میں طبی درسگاہیں
جامعہ ہمدرد پاکستان کراچی کی ایک تحقیقی جامعہ ہے، جس کی شاخیں کراچی اور اسلام آباد میں واقع ہیں۔ جامعہ کی بنیاد معروف علم دوست شخصیت حکیم محمد سعید نے 1991ء میں رکھی۔ ہمدرد پہلی اور قدیم ترین غیر سرکاری جامعہ ہے جواعلی تعلیمی کمیشن سے منظور شدہ ہے۔ کراچی میں، جامعہ ہمدرد سب سے بڑی غیر سرکاری تحقیقی جامعہ ہے اس کا رقبہ 350 ایکڑ ہے۔

جامعہ کا کتب خانہ بیت الحکمہ، جنوبی ایشیاء کے بڑے کتب خانوں میں سے ایک ہے، اس وقت کتب خانے میں 5 لاکھ سے زائد کتب ہیں، اس میں کئی کتب 1700ء سے پہلے کی بھی ہیں۔

ہمدرد یونیورسٹی ایک نجی تحقیقی یونیورسٹی ہے جس کے کیمپس کراچی اوراسلام آباد میں ہیں۔ اس کی بنیاد ہمدرد فاؤنڈیشن کے نامور مخیر ماہر حکیم سعید نے 1991ء میں رکھی تھی۔ ہمدرد پاکستان میں اعلیٰ تعلیم کے اولین اور پرانے نجی اداروں میں سے ایک ہے۔
ہمدرد یونیورسٹی کا قیام 9 اکتوبر 1991ء کو سندھ اسمبلی کے ایک عارضی ایکٹ کے ذریعے کیا گیا تھا۔ بانی چانسلر حکیم سعید طویل عرصے سے نجی شعبے کے اعلی تعلیم کے تعلیمی اداروں کے قیام کے لیے وکالت کر رہے تھے۔ انھوں نے ایک خصوصی تقریب میں اس وقت کے صدر غلام اسحاق خان سے یونیورسٹی کا چارٹر حاصل کیا۔ اس یونیورسٹی کا نام سید کی مخیر اور تعلیم لابی تنظیم ہمدرد فاؤنڈیشن کے نام پر رکھا گیا ہے۔
کراچی کے گڈاپ ٹاؤن کے بُنڈ مراد پڑوس میں “تعلیم، سائنس اور ثقافت کا ایک شہر”: مدین H الہکمہ میں تقریبا8 178 ایکڑ رقبہ مختص کیا گیا تھا۔
350 ایکڑ رقبے پر پھیلے ہوئے مدین al حکماmah میں، یونیورسٹی، ہمدرد گارڈن، اسپورٹس اسٹیڈیم، ہمدرد پبلک اسکول اور کالج کے قیام کے علاوہ، اس کے ابتدائی اداروں کی حیثیت سے کام کرتا ہے، جس سے

پرائمری سے ہائر سیکنڈری سطح تک تعلیم فراہم کی جاتی ہے۔ بیت الحکیمہ کتب خانہ۔ انسٹی ٹیوٹ آف ایجوکیشن اینڈ سوشل سائنس (HISS) اور کالج آف ایسٹرن میڈیسن (ایچ اے سی ای ایم) قائم کردہ ابتدائی اداروں میں شامل تھے۔ دوسرے اداروں میں جو ہمدرد کالج آف میڈیسن اینڈ ڈینٹسٹری (HCM & D)، ہمدرد انسٹی ٹیوٹ آف مینجمنٹ سائنسز (HIMS)، ہمدرد انسٹی ٹیوٹ آف انجینئری ٹکنالوجی (HIET)، انجینئری سائنسز اور ٹکنالوجی (ایف ای ایس ٹی)، عثمان انسٹی ٹیوٹ شامل ہیں۔ ٹیکنالوجی (UIT)، حافظ محمد الیاس انسٹی ٹیوٹ آف فارماولوجی اینڈ ہربل سائنسز، ہمدرد اسکول آف لا (HSL)، ہمدرد انسٹی ٹیوٹ آف فارماسیوٹیکل سائنسز (HIP)، بیت الحکما انسٹی ٹیوٹ آف ریسرچ اینڈ ریجنل CISCO نیٹ ورکنگ اکیڈمی۔
1996ء میں یونیورسٹی کا پہلا سٹی کیمپس ایڈمجی نگر میں قائم ہوا تھا۔ بعد ازاں، ایک اور شہر کیمپس آپریٹنگ ویک اینڈ اور شام پروگرامز پی ای سی ایچ ایس، کراچی میں شروع ہوا۔ بالترتیب 1998ء اور 2000ء میں اسلام آباد اور فیصل آباد کیمپس کے قیام کے ساتھ ہی کیمپس کی تعداد میں اضافہ ہوا۔ اس عرصے کے دوران، پانچ لاہور، اسلام آباد اور کراچی میں مقیم تنظیمیں، جو پیشہ ورانہ تعلیم فراہم کرتی ہیں، یونیورسٹی سے وابستہ ہوگئیں۔

 تاریخ 

ہمدرد یونیورسٹی 9 اکتوبر 1991ء کو قائم ہوئی تھی۔

 حوالہ جات 

زمرہ:پاکستان کی نجی جامعات
زمرہ:پاکستان کی ہندسیاتی جامعات
زمرہ:پاکستان میں انجینئرنگ جامعات و کالج
زمرہ:پاکستان میں طبی درسگاہیں
زمرہ:پاکستان میں 1991ء کی تاسیسات
 
زمرہ:حکمت
زمرہ:سندھ میں طبی کالج
زمرہ:سندھ میں نجی جامعات اور کالج
زمرہ:سندھ میں یونیورسٹیاں اور کالج
زمرہ:کراچی کی جامعات

زمرہ:جامعہ ہمدرد
