مونگ پھلی
طبی پودے
تصغیر|غلاف کے اند ر میوہ
مونگ پھلی (اراکیس ہائپوگے) خاندان فے بیسی سے ہے۔ 

مانا جاتا ہے کہ کہ مونگ پھلی کو پہلی مرتبہ ملک  پپراگوے   کی وادیوں میں کاشت کیا گیا۔ یہ سالانہ کاشت کیے جانے والا پودہ ہے۔ اس پودے کی اونچائی  30 تا 50 سینٹی میٹر  ہے۔ 

 پیداوار 
مونگ پھلی کی کاشت اور پیداوار میں چین اول نمبر پر ہے۔ دنیا کی مکمل پیداوار میں 42٪  یہیں پر کاشت ہوتا ہے۔ بھارت کا دوسرا نمبر (12٪) اور تیسرے مقام پر امریکا (8٪) ہے

 مونگ پھلی کی پیداوار میں دنیا کے دس بڑے ممالک - 2012 
+ Top producers of peanuts in 2012 Country Production
(million metric tons)   16.7   5.0   3.1   3.1   1.4   1.2   1.0World 40.1

 حوالہ جات 

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:امریکین کی فصلیں
زمرہ:روغن دار بیج
زمرہ:فصلیں
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:جنوبی امریکہ کی فصلیں
زمرہ:تیار خوراک
زمرہ:نباتات
زمرہ:پھل
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:سبزیاں
زمرہ:ہلکی غذائیں
