کلورین
عالمی ادارہ صحت کی بنیادی ادویات
تصغیر|کلورین گیس
کلورین، جسے عام زبان میں کلور کہا جاتا ہے اور انگریزی میں کلورین کہا جاتا ہے، ایک کیمیائی عنصر ہے جو گیس کی حالت میں پایا جاتا ہے۔ سبزانیے کی کیمیائی علامت Cl ہے جبکہ اس کا جوہری عدد 17 ہے۔ دوری جدول میں کلورین ہیلوجن گروے میں شامل ہے اور فلورین (fluorine) کے نیچے دوسرے عدد پر موجود ہے۔
کمرے کے درجہ حرارت پر کلورین ایک سبزی مائل گاز کی شکل میں پائی جاتی ہے۔

 خصوصیات 
 طبیعی خصوصیات 
کلورین ایک بہت پریشان کن اور سبز-پیلی گیس (gas) ہے۔ اس میں ایک مضبوط، بلیچ جیسی بو ہے۔ یہ آپ کے لیے زہریلا اور برا ہے۔ ٹھنڈا ہونے پر اسے مائع بنایا جا سکتا ہے۔ یہ ہوا سے بھاری ہے۔
 کیمیائی خصوصیات 
کلورین انتہائی رد عمل شدہ ہے۔ یہ عفونیے (bromine) سے زیادہ رد عمل شدہ ہے لیکن سیلانیے (chlorine) سے کم رد عمل شدہ ہے۔ یہ سبزداد (chloride) بنانے کے لیے زیادہ تر چیزوں کے ساتھ رد عمل ظاہر کرتا ہے۔ یہ آکسیجن (oxygen) کی بجائے چیزوں کو بھی جلا سکتا ہے۔ یہ پانی میں گھل کر ہائپوکلورس تیزاب اور آبسبزانی تیزاب (hydrochloric acid) کا مرکب بناتا ہے۔ یہ جتنا زیادہ تیزابی ہے، اتنا ہی زیادہ کلورین بنتا ہے۔ یہ جتنا زیادہ بنیادی ہے، اتنا ہی زیادہ ہائپوکلورس تیزاب (عام طور پر ہائپوکلورائٹ میں تبدیل ہو جاتا ہے) اور آبسبزانی تیزاب (عام طور پر سبزداد میں تبدیل ہو جاتا ہے) موجود ہوتے ہیں۔ کلورین عفونیہ (bromine) اور بنفشیہ (iodine) بنانے کے لیے عفداد (bromides) اور بنفشداد (iodides) کے ساتھ رد عمل ظاہر کرتا ہے۔
 مرکبات 
کلورین کئی تکسیدی حالتوں میں موجود ہے: 1-، +1، +3، 4+، 5+ اور 7+۔ 1- حالت اکثر سبزداد میں ہوتی ہے۔ سبزداد رد عمل شدے نہیں ہیں۔ 1+ تکسیدی حالت میں سبزانیے پر مشتمل مرکبات ہائپوکلورائٹ ہیں۔ صرف ایک عام ہے۔ یہ ایک مضبوط آکسائڈ سازی والا سازندہ (agent) ہیں، جیسا کہ تمام + تکسیدی حالت مرکبات ہیں۔ 3+ کلورائٹ میں ہیں۔ 4+ کلورین دو اکسید (chlorine dioxide) میں ہے، ایک عام کلورین مرکب جو سبزداد نہیں ہے۔ 5+ سبزید (chlorates) میں ہے۔ 7+ پرکلوریٹ میں ہے۔ ہائپوکلورائٹ سب سے زیادہ رد عمل شدے ہیں، جبکہ پرکلوریٹ سب سے کم رد عمل شدے ہیں۔

بہت سے نامیاتی مرکبات میں کلورین ہوتا ہے۔ فریون میں کلورین ہوتا ہے۔ پیویسی (پالی-ونائل سبزداد)، ایک عام لدائن (plastic)، میں کلورین ہوتا ہے۔

کلورین اکسید (chlorine oxides) بنائے جا سکتے ہیں، لیکن ان میں سے زیادہ تر بہت رد عمل شدے اور غیر مستحکم ہیں۔

 واقعہ 
کلورین ایک عنصر کے طور پر نہیں پایا جاتا ہے۔ صوداصر سبزداد (sodium chloride) سب سے عام کلورین ایسک ہے۔ یہ سمندر میں (سمندری نمک) اور زمین میں (چٹانی نمک) ہے۔ کچھ نامیاتی مرکب ہیں جن میں کلورین بھی ہوتی ہے۔

 تیاری 
یہ صوداصر سبزداد (sodium chloride) کے برق پاشیدگی (کیمیائی رد عمل کے انجام دینے کے حل کے ذریعے بجلی کا گذرنا) کے ذریعے بنایا جاتا ہے۔ یہ سبزالقالی طریقہ (chloralkali process) کے نام سے جانا جاتا ہے۔ یہ ہائڈروجن کلورائڈ کو آکسیجن (oxygen) اور ایک اتپریرک کے ساتھ رد عمل کرکے بھی بنایا جا سکتا ہے۔ اسے تجربہ گاہ میں ہائڈروکلورک تیزاب کے ساتھ مینگنیوی دو اکسید (manganese dioxide) کا رد عمل دے کر بنایا جا سکتا ہے۔ یہ اس وقت بنتا ہے جب سوڈیم ہائپوکلورائڈ کو ہائڈروکلورک تیزاب کے ساتھ رد عمل ظاہر کرتا ہے۔ یہ ایک خطرناک رد عمل ہے جو کسی جو جانے بغیر ہو سکتا ہے۔
 استعمال 
 صاف پانی 
2021 تک، سبزانیے کا بنیادی استعمال بلیچ کے لیے۔ اسے صاف کرنے کے طریقے کے طور پر پانی میں بھی شامل کیا جاتا ہے۔ کلورین بہت رد عمل شدہ ہے اور بہت زہریلا بھی۔ یہ جراثیم کش کے طور پر کام کرے گا: اگر اسے پانی میں شامل کیا جائے تو یہ بیکٹیریوں اور دیگر جانداروں کو ختم کر دے گا۔ تیرتال اکثر پانی سے بھرے ہوتے ہیں جس کا علاج اس طرح کیا گیا ہے۔
 کیمیائی ہتھیار 
آلمانیہ نے پہلی جنگ عظیم میں سبزانیے کو کیمیائی ہتھیار کے طور پر استعمال کیا۔ انھوں نے اسے 1915 میں یپریس کی دوسری جنگ میں استعمال کیا۔ جنگ میں موجود فوجیوں کے مطابق کلورین کی بو کالی مرچ اور انناس کے مرکب جیسی تھی۔ اس نے دھاتی ذائقہ بھی چکھا اور گلے اور سینے کے پچھلے حصے کو ڈنک مارا۔ کلورین پھیپھڑوں کے میوکوسے میں پانی کے ساتھ رد عمل کرتے ہوئے ہائڈروکلورک تیزاب بناتی ہے۔ ہائڈروکلورک تیزاب زندے بافتوں کو تباہ کر دے گا۔ یہ اکثر مارتا ہے۔ چالو چارکول یا دیگر فلٹروں کے ساتھ گیس مکھوٹے (gas masks) نظام تنفس کی حفاظت کر سکتے ہیں۔ یہ کلورین گیس کو دوسرے کیمیائی ہتھیاروں کے مقابلے میں بہت کم مہلک بناتا ہے۔ برلن میں کیزر ولہیم انسٹیٹیوٹ کے آلمانی سائنس دان فرٹز ہیبر نے اسے سب سے پہلے استعمال کیا۔ آئی جی فاربن کے ساتھ مل کر اس نے ایسے طریقے تیار کیے کہ کلورین گیس کو گھیرا ہوا دشمن کے خلاف کیسے استعمال کیا جائے۔ کلورین ہوا سے زیادہ بھاری ہے، اس لیے یہ خندقوں پر ہی رہے گی۔ 22 اپریل 1915 کو آلمانی افواج نے فرانسیسی فوج پر حملہ کیا۔ 150 ٹن (150 طویل ٹن؛ 170 مختصر ٹن) کی سبزانیے کے ساتھ، انھوں نے صرف 1200 فرانسیسی فوجیوں کو ہلاک کیا۔ اس وجہ سے، سبزانیے کو زیادہ مہلک فاسجین (phosgene) اور خردل گیس (mustard gas) سے بدل دیا گیا۔

چونکہ یہ بآسانی دستیاب ہے، اس لیے کلورین کو اب بھی جنگ میں کیمیائی ہتھیار کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے۔ اس طرح یہ شام کی خانہ جنگی میں استعمال ہوتا رہا ہے۔ اسے 2015 میں عراق میں ایک ساختہ دھماکا باز اختراع میں بھی استعمال کیا گیا ہے۔

 دیگر استعمالات 
سبزانیے کا استعمال بہت سے مرکبات بنانے کے لیے کیا جاتا ہے جو اہم ہے: صفریم (chloroform) اور فحم چہار سبزداد (carbon tetrachloride) دونوں میں کلورین ہوتی ہے۔

 تاریخ 
اسے 1774 میں کارل ولہیم شیل نے دریافت کیا تھا جس کا خیال تھا کہ اس میں آکسیجن (oxygen) تھا۔
 خطرات 
یہ بڑی مقدار میں زہریلا ہے اور جسم کو نقصان پہنچا سکتا ہے۔ جب اسے سانس لیا جاتا ہے تو یہ پھیپھڑوں، آنکھ اور جسم کو بری طرح سے خارش کرتا ہے۔ یہ کچھ چیزوں کے ساتھ آگ کا سبب بن سکتا ہے کیونکہ یہ بہت رد عمل شدہ ہے۔ یہ ہوا سے زیادہ بھاری ہے، اس لیے یہ بند جگہوں کو بھر سکتا ہے۔

 مزید دیکھیے 
 فہرست عناصر
زمرہ:کیمیا
زمرہ:کیمیائی عناصر
زمرہ:پیشہ وری سلامتی و صحت
زمرہ:عالمی ادارہ صحت کی بنیادی ادویات
زمرہ:تکسیدی عاملین
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:غذائی معدنیات
زمرہ:گیسیں
