چھوئی موئی
طبی پودے
چھوئی موئی (Mimosa pudica) ایک بیلدار پودا ہے جب اسے چھوا جاتا ہے تو اس کے پتے اندر کو مڑتے ہیں اور جھک جاتے ہیں۔ چند منٹ بعد اپنی اصل حالت میں واپس آ جاتے ہیں۔ اس وجہ سے یہ اکثر اگایا جاتا ہے۔ اس کا وطن برازیل ہے۔

چھوئی موئی کے چھونے پر پتوں کے بند ہونے کے دلچسب عمل کی وجہ سے اس کے کئی نام ہیں:
 لاجونتی
 Touch Me Not

اگنے کے ابتدائی دور میں یہ پودا سیدھا کھڑا ہوتا ہے۔ لیکن لمباھونے پر بیل کی شکل اختیار کر لیتا ہے۔ اور 5 فٹ تک لمبا ھو سکتا ہے۔ اسپر ہلکے گلابی رنگ کے گول پھول آتے ہیں اور بیج چھوٹی سی پھلی کی شکل میں بنتے ہیں۔
شام کے وقت بھی اس پودے کے پتے اندر کو مڑ کر جھک جاتے ہیں اور صبح سورج نکلنے پر دوبارہ کھل جاتے ہیں۔

 ایوان تصویر 

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:آیور ویدک میں استعمال پودے
زمرہ:پھول
زمرہ:گھریلو پودے
زمرہ:لال فہرست کی کم تشویشناک انواع
زمرہ:نباتاتیہ برازیل
زمرہ:نباتاتیہ جنوبی امریکا
زمرہ:نباتاتیہ نیپال
زمرہ:نباتاتیہ وسطی امریکا
زمرہ:نباتاتیہ ٹرینیڈاڈ و ٹوباگو
زمرہ:نباتیات
زمرہ:وسطی امریکا کے باغاتی پودے
زمرہ:جنوبی امریکا کے باغاتی پودے
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:آیور وید
