آم
طبی پودے
آم ایک کھانے کے قابل پتھر کا پھل ہے جو اشنکٹبندیی درخت Mangifera indica سے پیدا ہوتا ہے جس کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ اس کی ابتدا شمال مغربی میانمار، بنگلہ دیش اور شمال مشرقی ہندوستان کے درمیان کے علاقے سے ہوئی ہ M. indica قدیم زمانے سے جنوبی اور جنوب مشرقی ایشیا میں کاشت کی جاتی رہی ہے جس کے نتیجے میں آم کی دو اقسام ہیں: "انڈین قسم" اور "جنوب مشرقی ایشیائی قسم"۔ منگیفیرا کی نسل میں دیگر انواع بھی کھانے کے قابل پھل پیدا کرتی ہیں جنہیں "آم" بھی کہا جاتا ہے، جن کی اکثریت ملیشیائی ماحولیات میں پائی جاتی ہے۔
  
دنیا بھر میں آم کی کئی سو اقسام پائی جاتی ہیں۔ کھیتی پر منحصر ہے، آم کا پھل سائز، شکل، مٹھاس، جلد کا رنگ اور گوشت کے رنگ میں مختلف ہوتا ہے جو ہلکا پیلا، سنہرا، سبز یا نارنجی ہو سکتا ہے۔ آم ہندوستان، پاکستان اور فلپائن کا قومی پھل ہے،جبکہ آم کا درخت بنگلہ دیش کا قومی درخت ہےآم دنیا کے چند پسندیدہ پھلوں میں سے ایک ہے۔ اس کا آبائی وطن جنوبی ایشیا اور جنوب مشرقی ایشیا ہے۔ لیکن یہ دنیا کے تمام استوائی علاقوں میں ہوتا ہے۔ اس کا گودا کھایا جاتا ہے۔
تصغیر|بائیں|آم کے بر یا پھول

برصغیر میں اس پھل کی خوب پیداوار ہے، اسی لیے اسے بھارت اور پاکستان کا قومی پھل مانا جاتا ہے۔

 وجہ تسمیہ 
لفظ آم کے بارے میں یہ رائے عام طور پر تسلیم کی جاتی ہے کہ یہ اصل میں سنسکرت لفظ آمْرَن سے ماخوذ ہے۔

تصغیر|180px|بھارت کے کیرلا میں ایک آم کا درخت جس میں پھول لگا ہوا ہے۔

 اقسام 
اس کی کئی اقسام ہیں جن میں سے چند ایک مندرجہ ذیل ہیں۔
 الفانسو
 الماس
 انور رٹول
 بادام
 بے نشان (بنگن پلی)
 بیگم پسند
 ثمر بہشت
 دسہری
 سرولی
 سفیدہ
 سندھڑی
 سہارنی
 سیندوریا
 توتا پری
 فجری
 لال پری
 لنگڑا
 مالدا
 نیلم
 پرنس
 چونسا
 گولا
 امرپالی
 حسن آرا
 بہیلی
 بمبیا
 قسم بھوگ
 کلکتیہ
 بجّو
 حمایت
 ملغوبہ
 شکر گلٹی
 ہاپُس

 پیداوار 

رقبۂ کاشت کے لحاظ سے 12 سب سے بڑے پیداواری ممالک یہ ہیں،
 بھارت: 	1٬600٬000 hectares
 چین: 433٬600 hectares
 تھائی لینڈ: 	285٬000 hectares
 انڈونیشیاء: 	273٬440 hectares
 میکسیکو: 	173٬837 hectares
 فلپائن: 160٬000 hectares
 پاکستان: 	151٬500 hectares
 نائجیریا: 	125٬000 hectares
 گنی: 	82٬000 hectares
 برازیل: 68٬000 hectares
 ویتنام: 53٬000 hectares
 بنگلہ دیش: 51٬000 hectares

 استعمالات 
آم ایک اچھا تغذیہ ہے۔ اس کے مشروبات بھی عام ہیں۔ علاوہ اس کے، کچے آم سے، چٹنیاں، اچار اور آمچور بھی بنایے جاتے ہیں۔

 فوائد 
ماہرین کے مطابق آم انسانی صحت کے لیے مفید ہے اور یہ دل اور معدے کے امراض کو دور کرنے میں مدد دیتا ہے۔ آم کے استعمال سے خون بننے میں مدد ملتی ہے۔ اور اس سے پیٹ کی بیماریاں ختم کرنے میں بھی مدد ملتی ہے۔ اس کا جوس پینے سے جسم میں طاقت آتی ہے۔ اور یہ جسم کو طاقت پہنچاتا ہے۔آم دِ ل اور معدے کے امراض میں فائدہ مند ہے، ماہرین
 خوراک کے اجزاء 

 پیداوار اور کھپت 
+چوٹی کے آم پیداکار، 2010–11ملکپیداوار ملین ٹن میں </small>  ~ 16.34  ~ 4.35  ~ 2.55  ~ 1.78  ~ 1.63  ~ 1.31  ~ 1.19  ~ 1.05کل دنیا~ 38.6Source: UN FAOSTAT 
تصغیر|بائیں|وینزوئلا کے ریول آم، حجم کے موازنے کے لیے ساتھ ناشپاتی رکھی ہے۔

تصغیر|بائیں|ہوائ کے جزیرے ماوئ میں تازہ کاشت کیے گئے کیلے اور آم

 مزید دیکھیے 
 پاکستانی پھل

 حوالہ جات 

 
زمرہ:ایشیا میں شروع ہونے والے پھل
زمرہ:بنگلہ دیش کی قومی علامات
زمرہ:پاکستان کی قومی علامات
زمرہ:پورٹو ریکو کے درخت
زمرہ:پھل
زمرہ:خوردنی پھل
زمرہ:فصلیں
زمرہ:نباتاتیہ بھارت
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:ہندوستانی مصالحہ جات
زمرہ:ہیٹی کے درخت
زمرہ:جنوب ایشیائی طباخی
زمرہ:استوائی پھل
