پاول اہرلچ
نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
پاول اہرلچ ایک جرمن طبیب و سائنس دان تھے جنھوں نے قوت مدافعت پر کام کیا اور انھیں 1908 میں نوبل انعام برائے طب دیا گیا۔
پال ارلچ مارچ 1854 میں جرمنی میں پیدا ہوئے۔ ان کے والد کا نام اسمر ارلچ اور والدہ کا نام روزا ویگرٹ تھا جن کے بھانجے کارل ویگرٹ مشہور ماہر بیکٹیریا تھے۔ 1909 میں آبلہ فرنگ کے علاج کا سہرا ان کے سر جاتا ہے۔ انھوں نے گرام اسٹیننگ بیکٹریا تکنیک کی پیشرو تکنیک ایجاد کی۔
ان کے ٹشو کو داغدار کرنے کے طریقے نے بلڈ سیل کی مختلف قسموں میں فرق کرنا ممکن بنایا۔ ان کے طریقہ کار کی بدولت ممکن ہوا کہ مختلف خون کی بیماریوں کی تشخیص ہو سکے۔
1908 میں انھیں میڈیسن کے میدان مناعیات (immunology) میں نوبل انعام ملا۔The Nobel Prize in Physiology or Medicine 1908, Paul Erlich – Biography

 تعلیم 
ابتدائی تعلیم بریسلو کے جمنازیم میں ہوئی اور بریسلو کی یونیورسٹی سے مزید تعلیم حاصل کی۔ 1878 میں ادویات میں ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی جو جانوروں کے ٹشو داغدار کرنے کی تھیوری اور مشق پر مبنی مقالے پر تھی۔ یہ کام براہ راست نیتجہ تھا اس دلچسپی کا جو پرکن کی انیلین ڈائی سے متعلق 1853 میں کی گئی دریافت سے تھا۔

 پیشہ ورانہ زندگی 
1878 میں برلن میڈیکل کلینک میں  پروفیسر فریرچز ک معاون مقرر ہوئے جنھوں نے اسے ٹشوز کو ڈائی  اور داغنے کے لیے تمام تر سہولیات مہیا کیں۔ 1882 میں پال نے بیسیلس کو داغنے کا طریقہ شائع کیا جسے کوچ نے دریافت کیا تھا، یہ طریقہ بنیاد بنا جسے زیہل اور نیلسن نے مزید تبدیلیوں کے ساتھ مزید آگے بڑھایا اور یہ آج بھی استعمال ہوتا ہے۔ جدید ماہر بیکٹریا، اس طریقے کو بنیاد بنا کر بیکٹریا داغنے کے گرام طریقہ کو ایجاد کیا۔

1882 میں پال پروفیسر بن گئے اور 1887 میں اپنے تھیسس کی بدولت وہ برلن یونیورسٹی کے شعبہ ادویات میں بغیر تنخواہ کے لیکچرار بن گئے۔ بعد ازاں وہ معاون پروفیسربن گئے  اوربرلن کے چیریٹی ہسپتال میں سینئر ہاوس فزیشن مقرر ہوئے۔

 حوالہ جات 

زمرہ:آتشک
زمرہ:انیسویں صدی کی جرمن شخصیات
زمرہ:انیسویں صدی کے جرمن موجدین
زمرہ:انیسویں صدی کے سائنس دان
زمرہ:جرمن اطباء
زمرہ:جرمن سائنسدان
زمرہ:جرمن مؤجدین
زمرہ:جرمن ماہرین حیاتیات
زمرہ:جرمن یہودی
زمرہ:رائل سوسائٹی کے غیر ملکی ارکان
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
زمرہ:نوبل انعام یافتہ جرمن شخصیات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:یونیورسٹی آف فریبورگ کے فضلا
زمرہ:یہودی سائنس دان
زمرہ:یہودی موجدین
زمرہ:1854ء کی پیدائشیں
زمرہ:1915ء کی وفیات
