لوکی
طبی پودے
بائیں|تصغیر|200px|لوکی
تصغیر|Lagenaria siceraria var peregrina
لوکی ایک مفید سبزی ہے۔ اس کی کئی اقسام ہیں۔ یہ ایشیا، افریقہ، یورپ اور براعظم امریکا میں بھی کاشت کیا جاتا ہے۔

 نگار خانہ 

 مزید دیکھیے 
 کدو

زمرہ:ایشیا کی فصلیں
زمرہ:اطالوی پکوان
زمرہ:برمی پکوان
زمرہ:پھل نما سبزیاں
زمرہ:تاریخی غذائیں
زمرہ:جاپانی پکوان
زمرہ:چینی پکوان
زمرہ:سبزیاں
زمرہ:سمانہ
زمرہ:فلپائنی پکوان
زمرہ:کوریائی پکوان
زمرہ:میکسیکی ثقافت
زمرہ:نباتاتیہ افریقا
زمرہ:نباتاتیہ مغربی ایشیا
زمرہ:نباتاتیہ مغربی ایشیاء
زمرہ:نباتاتیہ ہیٹی
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:ہوائی کے پکوان
زمرہ:افریقا کی فصلیں
زمرہ:بیلیں
زمرہ:کوریائی سبزیاں
