ماحولیاتی نسائیت
نسائیت اور صحت
ماحولیاتی نسوانیت  یہ ان تحریکوں کا نام ہے جو خواتین اور قدرت کا موازنہ کرتے ہیں اور ظلم، استحصال اور تناسل کے بیچ کے تعلق کا مطالعہ کرتے ہیں۔

 بھارت میں ماحولیاتی نسوانیت 
تصغیر|ڈاکٹر وندنا شیوا
بھارت میں وندنا شیوا نے کافی سرگرمی سے چپکو تحریک (1974ء-1977ء) میں حصہ لیا اور اس نسوانی تحریک کو آگے کیا۔ ان کے مطابق عورتوں کا ماحولیات سے گہرا تعلق ہے۔ لہٰذا اس تحریک میں عورتوں کا پودوں سے چمٹ جانا اور ان کے کاٹے جانے کو روکنا اس بات سے جڑا ہے کہ ماحولیاتی خرابی کس طرح عورتوں کی مصیبتوں میں اضافہ کا سبب بنتی ہے جیسے کہ چارہ اور ایندھن کی تکالیف کا مسلسل اضافہ ہونا۔ یہ تحریک بنیادی طور پر گڑھوال علاقے میں جنگلات کی کٹائی کے خلاف شروع ہوئی تھی۔Dr M V Lakshmi Devi, Dr S Suatha, Dr B Ramaiah, P Venkata Ramana, “Social Structures, Issues and Policies”, Pg 147, Telugu Akademi, Hyderabad, 2016. 

 حوالہ جات 

ماحولیاتی نسائیت
زمرہ:شعور ماحولیات
زمرہ:ماحولیاتی تحاریک
زمرہ:ماحولیاتی تحریکیں
زمرہ:نسائی تحریکیں اور تصورات
زمرہ:نسائی نظریات
زمرہ:نسائیت
زمرہ:نسائیت اور صحت
زمرہ:نسائيت اور تاریخ
زمرہ:بائیں بازو کی سیاست
زمرہ:معاشرتی انصاف
زمرہ:ضد فسطائیت
زمرہ:ترقی پسندی
زمرہ:سبز سیاست
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:حریت پسندی
