گڑ مار
ایشیا کے طبی پودے
گڑ مار بوٹی: (GYMNEMA SYLVESTRA)لاطینی/ نباتاتی نام

(سنسکرت) میش سرنگی، (ہندی و بنگالی) میراسنگی، (تامل) شرو، (انگریزی) سویٹ فروٹ Sweet Fruit۔

جنگلی گولر، تھوہر اور خارداردرختوں پر اس کی بیل پھیلتی ہے۔

ایک چھوٹا پودا ہے جس کے پتے چبانے سے میٹھا ذائقہ محسوس نہیں ہوتا۔ یہ صدیوں سے ذیابیطس کے علاج کے لیے استعمال ہوتا آیا ہے۔ بنیادی طور پر یہ پودا جسے ایک بوٹی کی حیثیت حاصل ہے، برصغیر پاک و ہند سے تعلق رکھتا ہے۔

گڑ مار بوٹی ذیابیطس کے لیے ایک بہتریں پودا یا خشک کی ہوئی حالت میں بھی اچھا اثر رکھتی ہے، 

اس کی خالص ہونے کی ایک نشانی یہ ہے کہ ایک پتہ مئں میں رکھ کر چبائیں (آدھ منٹ) پھر چینی چکھیں تو پھیکی لگے،

اچھا اثر حاصل کرنے کے لیے کریلے کا سفوف اہر جامن کی گٹھلی خشک نیم برابر وزن، صندل سفید، گل ارمنی دونوں نصف وزن لے کر باریک پیس کر ملا کرصبح شام ایک چائے کا چمچ پانی کے ساتھ کھائیں

دوا کا مزاج —- گرم خشک ؀2

افعال —- جالی،مہزل،مصفی دم، دافع زہر

Chemicals

Alkaloid,glycosides,gynamic acid

میں نے کبھی بداثر یا ری ایکشن  نہیں دیکھا۔

زمرہ:ایشیا کے طبی پودے
زمرہ:جڑی بوٹیاں
زمرہ:نباتاتیہ افریقا
زمرہ:نباتاتیہ بھارت
زمرہ:نباتاتیہ سری لنکا
زمرہ:نباتاتیہ منطقہ حارہ ایشیا
زمرہ:نباتیہ معتدل ایشیا
زمرہ:آیور ویدک میں استعمال پودے
زمرہ:نباتاتیہ چین
زمرہ:نباتاتیہ ہند چین
زمرہ:نباتاتیہ جاپان
زمرہ:نباتاتیہ تائیوان
زمرہ:پھول
زمرہ:نباتاتیہ
