کبیر اكتئابی اضطراب
نفسیاتی امراض
کبیر اكتِئابی اضطراب (major depressive disorder) یا صرف ڈپریشن ایک ذہنی عارضہ ہے جس میں کم سے کم دو ہفتوں تک اداسی کی علامت کا مستقل موجود ہونا ضروری ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ عزت نفس کا کم ہونا، عام طور پر پسندیدہ مشغلوں میں عدم دلچسپی، کم توانائی اور بغیر کسی ظاہری وجہ کے درد کا ہونا بھی شامل ہے۔کچھ لوگوں کبھی کبھی جھوٹے خیالات بھی آتے ہیں یا ایسی چیزیں سنائی دیتی ہیں جو اور لوگ نہیں سن سکتے ۔کچھ لوگوں میں ڈپریشن کے سالوں جتنا لمبا عرصہ بھی ہوجاتا ہے جس میں وہ نارمل رہتے ہیں اور کچھ لوگوں کو مسلسل ڈپریشن کی علامات رہتی ہیں۔یہ بیماری لوگوں کی ذاتی زندگی، کام، پڑھائی اور اس کے ساتھ نیند، کھانے کی روٹین اور عمومی صحت پر بھی منفی اثر ڈال سکتی ہے۔  تقریباً ٢-٨ ٪ لوگ اس وجہ سے خود کشی کر لیتے ہیں۔۔

 حوالہ جات 

زمرہ:اکتئاب
زمرہ:پژمردگی (نفسیات)
زمرہ:غیر طبعی نفسیات
زمرہ:نفسیاتی امراض
زمرہ:آر ٹی ٹی
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
