کھیرا
طبی پودے
بائیں|تصغیر|200px|کھیرے اپنے پودے پر لگے ہوئے

کھیرا ایک مفید سبزی ہے۔ اس کے پودے کے خاندان کا حیاتیاتی نام Cucumis sativus ہے۔ اس کی کئی اقسام ہیں۔ جن کا رنگ عموماً سبز ہوتا ہے۔ اس کا آبائی وطن ہندوستان ہے۔ یہ مغربی ایشیا میں بھی تین ہزار سال سے زیادہ عرصہ سے کاشت کیا جا رہا ہے۔ فرانس تک یہ نویں صدی اور برطانیہ تک چودھویں صدی عیسوی تک پہنچا۔
کھیرے میں کیلشیم، فولاد، زنک، میگنیشیم، وٹامنز سی، بی 1، بی 2، بی 3، بی 5، بی 6 اور فولک ایسڈ موجود ہوتا ہے۔

 فوائد 
ہاضمہ درست کرنے کے ساتھ ساتھ سانس کی ناگوار بو دور کرنے کے لیے کھیرا مفید ثابت ہوتا ہے۔ چہرے کی تازگی اور شادابی کے لیے کھیرے کا رس چہرے پر لگایا جاتا ہے جس سے جلد پر قدرتی تازگی آتا ہے اور لکیروں میں کمی واقع ہوتی ہے، چوری کی جلد کا ڈھلکنا دور ہو سکتا ہے جو تازگی کا باعث بنتا ہے۔
ماہرین کے مطابق کھیرے کے چھلکے میں قیمتی وٹامن نمکیات ہوتے ہیں اس لیے استعمال کرنا چاہیے۔  جگری گرمی سے تحفظ کے لیے کھیرے کا ایک گلاس جوس مفید بتایا جاتا ہے۔ کھیرے کے مستقل استعمال سے پٹھوں، عضلات اور جسم کے کھنچاؤ کے خلاف قوت مدافعت میں اضافہ ہوتا ہے۔

 پیداوار 
چوٹی کے دس کھیرا پیداکار 2010 ملک پیداوار (ٹن) 40,709,556 1,811,630 1,739,190 1,161,870 883,360 860,100 682,900 631,408 587,800 547,141 دنیا 57,559,836ماخذ: ادارہ برائے خوراک و زراعت

 نگار خانہ 

 حوالہ جات 

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:پھل نما سبزیاں
زمرہ:سبزیاں
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:زراعت
