لہسن
طبی پودے
لہسن (سائنسی نام:ایلیم سیٹیوُم/Allium sativum) پیاز خاندان کی ایک جنس ہے۔

فوائد
لہسن کھانوں میں ذائقے اور لذت کے لیے استعمال ہوتا ہے۔ لہسن چربی کے ذخیرے کو کم کرنے اور وزن گھٹانے میں مفید ہے۔ لہسن میں مانع تکسید اجزا پائے جاتے ہیں جو بیکٹیریا کا خاتمہ کرتے ہیں۔ 
جدید تحقیق کے مطابق لہسن معدے کے رس کو تحریک دے کر ہاظم غذا کا کردار بھی کرتا ہے اور بھوک میں بھی اضافہ کرتا ہے۔ 
خون میں کولیسٹرول کی سطح کو کم کرنے میں بھی مؤثر ہے۔ خون کو پتلا کرکے خون میں تھکے بننے کے خطرے کوبھی کم کرتا ہے۔

 پیداوار 
چوٹی کے دس پیداکار 2010 ملک پیداوار (ٹن) ذیلی حاشیہ 13,664,069Im 833,970 271,560 244,626 213,480 185,900Im 180,300Im 169,510 164,392 157,400دنیا17,674,893A* = غیر سرکاری اعداد و شمار | [ ] = سرکاری اعداد و شمار | A = سرکاری شامل ہو سکتے ہیں، نیم سرکاری یا اندازے کے مطابق اعداد و شمار F = ادارہ برائے خوراک و زراعت اندازے کے مطابق | Im = ادارہ برائے خوراک و زراعت طریقہ کار کی بنیاد پر اعداد و شمار | M = دستیاب نہیں اعداد و شمار 
ماخذ: ادارہ برائے خوراک و زراعت

 نگار خانہ 

 حوالہ جات 
 لہسن کی انواع و اقسام کا اٹلس

زمرہ:لہسن
زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:آیور ویدک میں استعمال پودے
زمرہ:ادویاتی نباتات
زمرہ:جڑ سبزیاں
زمرہ:مصالحہ جات
زمرہ:نباتاتیہ ایشیا
زمرہ:نباتاتیہ لبنان
زمرہ:نباتاتیہ نیپال
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:اطالوی پکوان
زمرہ:بیلیزی پکوان
زمرہ:پیاز
