رونالڈ روس
نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
رونالڈ روس(13 مئی 1857 – 16 ستمبر 1932) ایک برطانوی معالج تھے۔ انھوں نے ملیریاء پر کام کے صلے میں 1902 میں طب کا نوبل انعام حاصل کیا اور نوبل انعام پانے والے پہلے برطانوی ہونے کا اعزاز حاصل کیا، ان کی تحقیق سے ثابت ہوا کہ ملیریاء کا سبب مچھر ہوتے ہیں جس کی وجہ سے اس بیماری سے لڑنے کے لیے سائنسدانوں کو صحیح رہنمائی حاصل ہو سکی۔ نیز وہ ایک شاعر بھی تھے جنھوں نے کئی گانے و نظمیں لکھی تھی۔
 حوالہ جات 

زمرہ:اسکاٹش نژاد بھارتی شخصیات
زمرہ:اسکاچستانی نوبل انعام یافتگان
زمرہ:انگریز اطبا
زمرہ:انگریز ماہرین حیاتیات
زمرہ:انیسویں صدی کے بھارتی مرد مصنفین
زمرہ:انیسویں صدی کے برطانوی شعرا
زمرہ:انیسویں صدی کے سکاٹش ناول نگار
زمرہ:انیسویں صدی کے مرد مصنفین
زمرہ:برطانوی ریاضی دان
زمرہ:برطانوی شاعر
زمرہ:برطانوی ماہر طفیلیات
زمرہ:برطانوی مرد شعرا
زمرہ:برطانوی مرد ناول نگار
زمرہ:برطانوی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:بمبئی پریزیڈنسی کی شخصیات
زمرہ:بنگال پریذیڈنسی کی شخصیات
زمرہ:بیسویں صدی کے بھارتی مرد مصنفین
زمرہ:بیسویں صدی کے برطانوی شعرا
زمرہ:بیسویں صدی کے برطانوی ناول نگار
زمرہ:رائل سوسائٹی کے رفقا
زمرہ:کوئین میری یونیورسٹی آف لندن کے فضلا
زمرہ:کولکاتا کی شخصیات
زمرہ:ماہرین وبائیات
زمرہ:مرد شعرا
زمرہ:مغربی بنگال کی شخصیات
زمرہ:ملیریا
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
زمرہ:1857ء کی پیدائشیں
زمرہ:1932ء کی وفیات

زمرہ:برطانوی ہند میں برطانوی شخصیات
