گلاب
روایتی چینی طب میں استعمال پودے
گلاب ایک جھاڑی دار پودا اور اس کا پھول ہے۔ گلاب گھروں اور باغوں میں اگایا جانے والا سب سے عام پھول ہے۔ پھول بیچنے والے اسے سب سے زیادہ بیچتے ہیں۔ اس سے گل قند اور خوشبو بھی تیار ہوتی ہے۔

گلاب کی 100 سے زیادہ انواع (Species) ہیں۔ یہ سدا بہار ہے اور محبت کے اظہار کے لیے بھی استعمال ہوتا ہے۔

گلاب برطانیہ اور امریکہ کا قومی پھول ہے۔ اور اس کے علاوہ یہ اسلام آباد وفاقی دار الحکومت کا علاقائی پھول بھی ہے۔

 ایوان تصویر 

 مزید تصاویر 

مزید تصاویر کے لیے دیکھیے

 حوالہ جات 

زمرہ:گلاب
زمرہ:آیور ویدک میں استعمال پودے
زمرہ:باغاتی پودے
زمرہ:پھول
زمرہ:روایتی چینی طب میں استعمال پودے
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کی قومی علامات
زمرہ:کاتالان کی قومی علامات
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
