خدمت خلق
نگہداشت صحت کے پیشے
خدمت خلق (Social work) افراد اور معاشرے کی فلاح و بہبود کے لیے کوشش ہے۔
یہ سماجی تبدیلی، ترقی، ہم آہنگی اور عطائے اختیار کو فروغ دینے میں معاون ہو سکتا ہے۔ خدمت خلق کرنے والے افراد کو سماجی کارکن بھی کہا جاتا ہے۔

 حوالہ جات 

زمرہ:اجتماعی خدمت

زمرہ:حکومتی ایجنسیاں
زمرہ:درسی علوم
زمرہ:دیوانی ملازمتیں
زمرہ:عمومی ادارے
زمرہ:قانون ساز
زمرہ:مناصب اقتدار
زمرہ:انتظام
زمرہ:کرداری علوم
زمرہ:نفسیات کی شاخیں
زمرہ:معاشرتی علوم
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:نگہداشت صحت کے پیشے
زمرہ:عمرانیات
زمرہ:نفاذ قانون
زمرہ:ادارے
زمرہ:حکومتی شعبے
زمرہ:معاشرتی تدابیر
زمرہ:معذوری
زمرہ:کتب
