مریم گلی
طبی پودے
مریم گلی (علمی نام: Salvia officinalis) ایک سالانہ یا دو برسی بنیادوں پر بویا جانے والا ایک طبی پودا ہے جس کی کاشت ایشیا اور يورپ میں ہوتی ہے۔ یہ پودا یورپ میں مصالحے کے طور پر بھی استعمال ہوتاہے۔
 تاریخ 
مريم گلی مصر اور بحیرہ روم کے علاقے میں 3000 سال پہلے مصالحے کے طور پر اور التہابوں کے علاج کے لیے استعمال کیا جاتا تھا۔ عربی منبعوں سے جس مسیحی راہبوں کی طرف سے ترجمہ کیے گئے، معلوم ہوتا ہے کہ یہ پودا چین میں بھی مشہور تھا۔ مريم گلی یورپ میں 9 صدی سے موجودہ دور تک استعمال ہو رہا ہے۔

 توصيف 
مريم گلی اصل میں خاندان Lamiaceae اور جینس Salvia سے تعلق رکھنے والا ایک پودا ہے۔ اس کی لمبائی 30 سینٹی میٹر سے 70 سینٹی میٹر تک ہوتی ہے۔ یہ پودا مئی سے جولائی تک کھلتا ہے۔ اس کا پھل nucula کے نام سے مشہور ہے۔ اس کی پھولداری verticillastrum کے نام سے مشہور ہے اور دس پھولوں پر مشتمل ہوتی ہے۔ مريم گلي بہت سے طبیعی مواد Thujon, کافور، یوکلپٹس، salviol، borneol پر مشتمل ہے۔ اس کے علاوہ اس پودے میں ایسٹروجنی مواد بھی ہیں۔

 مريم گلی طب میں 
مريم گلی خاص طور پر طب اور سنگار ميں استعمال ہوتا ہے۔ یہ پودا التہابوں کے علاج کے لیے استعمال کیا جاتا ہے اور بیکٹیریا پر جراثیم کش اثر ڈالتا ہے یہ پودا پسینہ آنے کے خلاف بھی استعمال ہوتا ہے اور سن یاس پر اچھا اثر ڈالتا ہے۔

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:ریمانیہ
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:جڑی بوٹیاں
زمرہ:لال فہرست کی کم تشویشناک انواع
زمرہ:نباتاتیہ مالٹا
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
