برسیم
روایتی چینی طب میں استعمال پودے
تصغیر|برسیم

لوسن (Alfalfa) ایک پودا ہے جو جانوروں کے چارے کے طور پر استعمال ہوتا ہے اسے سردیوں کے موسم میں بویا جاتا ہے۔ اسے بار بار کاٹا جاتا ہے۔ اس کو جب چھ بار کاٹ لیا جاتا ہے تو اس کے بعد اس پر انتہائی خوبصورت سرخ سفید اور نیلے رنگ کے پھول لگتے ہیں۔ اسے برسین یا شٹالہ بھی کہتے ہیں۔ 

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:آیور ویدک میں استعمال پودے
زمرہ:روایتی چینی طب میں استعمال پودے
زمرہ:سبزیاں
زمرہ:نباتاتیہ مالٹا
زمرہ:چارہ
زمرہ:لال فہرست کی کم تشویشناک انواع
زمرہ:عربی الفاظ اور جملے
زمرہ:نباتاتیہ آذربائیجان
زمرہ:نباتاتیہ آرمینیا
زمرہ:نباتاتیہ ترکیہ
زمرہ:نباتاتیہ جارجیا
زمرہ:نباتاتیہ روس
زمرہ:نباتاتیہ قبرص
زمرہ:نباتاتیہ لبنان
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:فصلیں
زمرہ:پتے سبزیاں

 مزید دیکھیے 
 سائنس
 جغرافیہ
 تاریخ
 سیاست
 فن
 مذہب
 فلسفہ
 زبان
