املتاس
ایشیا کے طبی پودے
alt=Blossomed golden shower tree in Kerala|تصغیر|پھولوں سے ڈھکا املتاس کا درخت اپنے جوبن پر
املتاس  یا کیسیا فسٹولا {{دیگر نام|انگریزی= Cassia fistula}} فیباشیا خاندان کا ایک پھولدار پودا ہے۔ املتاس جنوبی ایشیا میں پایا جانے والا ایک درخت ہے۔ پاکستان کے اکثر باغات میں اپنے خوبصورت پھولوں کی وجہ سے لگایا جاتا ہے۔ یہ تھائی لینڈ کا قومی درخت اور قومی پھول ہے۔ اس کا پھول بھارتی ریاست کیرالا کا بھی ریاستی پھول ہے۔ یہ ایک مشہور آرائشی پودا بھی ہے اور جڑی بوٹیوں کی دوائی میں بھی استعمال ہوتا ہے۔

 تفصیل 
املتاس یا گولڈن شاور ٹری ایک درمیانے سائز کا درخت ہے، جو تیزی سے نمو کے ساتھ 10–20 میٹر (33–66 فٹ) تک بڑھتا ہے۔ پھول 20–40 سینٹی میٹر (8–16 انچ) لمبے پینڈولس ریسمس میں پیدا ہوتے ہیں، ہر ایک پھول 4–7 سینٹی میٹر (1+5⁄8–2+3⁄4 انچ) قطر کے ساتھ برابر سائز اور شکل کی پانچ پیلی پنکھڑیوں کے ساتھ ہوتا ہے۔ پھل ایک پھلی ہے، جو 30–60 سینٹی میٹر (12–24 انچ) لمبی اور 1.5–2.5 سینٹی میٹر (9⁄16–1 انچ) چوڑی ہوتی ہے اور تیز بو کے ساتھ اور کئی بیجوں پر مشتمل ہوتی ہے۔ اس درخت کی لکڑی مضبوط اور بہت پائیدار ہوتی ہے۔

 کاشت 
املتاس بڑے پیمانے پر اشنکٹبندیی اور ذیلی اشنکٹبندیی علاقوں میں سجاوٹی پودے کے طور پر اگایا جاتا ہے۔ یہ گرم، خشک موسم میں موسم بہار کے آخر اور موسم گرما کے شروع میں کھلتا ہے۔ پھول بہت زیادہ ہوتے ہیں، درخت پیلے رنگ کے پھولوں سے ڈھکے ہوتے ہیں۔ یہ خشک آب و ہوا میں اچھی طرح اگتا ہے۔ اس درخت کی نشو و نما اچھی طرح سے خشک مٹی پر پوری دھوپ میں ہوتی ہے۔ یہ نسبتاً خشک سالی اور تھوڑا سا نمک برداشت کرنے والا ہے۔ یہ ہلکی ٹھنڈ کو برداشت کرتا ہے، لیکن اگر سردی برقرار رہتی ہے تو اسے نقصان پہنچ سکتا ہے۔ یہ پھپھوندی کا نشانہ بن سکتا ہے، خاص طور پر بڑھتے ہوئے موسم کے دوسرے نصف کے دوران۔ موسم گرما اور موسم سرما کے درجہ حرارت کے درمیان واضح فرق کے ساتھ درخت بہتر طور پر کھلتا ہے۔

 بیج کو پھیلانے والے 
شہد کی مکھیوں اور تتلیوں کی مختلف انواع املتاس کے پھولوں کی افزائش گر کے طور پر جانی جاتی ہیں، خاص طور پر بڑھئی مکھیاں۔ سنہ 1911ء میں، رابرٹ اسکاٹ ٹروپ نے اس بات کا تعین کرنے کے لیے ایک تجربہ کیا کہ املتاس کے بیج کیسے منتشر ہوتے ہیں۔ اس نے پایا کہ گیدڑ پھلوں کو کھاتے ہیں اور بیج کو پھیلانے میں مدد کرتے ہیں۔

 استعمالات 

 بطور غذا 
ہندوستان میں، املتاس کے پھول کچھ لوگ کھاتے ہیں۔ اسے چودھویں صدی کے فرانس میں بھی کھایا جاتا تھا۔ پتیوں کا استعمال مویشیوں، بھیڑوں اور بکریوں کی خوراک کو طاقتور کرنے کے لیے بھی کیا جاتا ہے، جنہیں کم معیار کے چارے کھلائے جاتے ہیں۔

 بطور دوا 
ایورویدک طب میں، املتاس کے درخت کو آراگوادھا کے نام سے جانا جاتا ہے، جس کا مطلب ہے "بیماریوں کا قاتل"۔ پھلوں کے گودے کو ایک جلاب آور سمجھا جاتا ہے اور آیورویدک نصوص میں طبی نگرانی کے بغیر کسی بھی استعمال کے خلاف سختی سے مشورہ دیا گیا ہے۔ اگرچہ یہ ہزاروں سال سے جڑی بوٹیوں میں استعمال ہوتا رہا ہے، لیکن جدید دور میں اس پر بہت کم تحقیق کی گئی ہے، حالانکہ یہ کچھ بڑے پیمانے پر تیار کردہ جڑی بوٹیوں کے جلاب میں ایک جزو ہے۔ جب اس طرح استعمال کیا جاتا ہے، تو اسے "کیسیا پوڈز" کے نام سے جانا جاتا ہے۔ پھولوں کے پیسٹ کو مرہم کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے۔ ہندوستان میں گودے سے بنی کیتھارٹک کو بعض اوقات تمباکو میں شامل کیا جاتا ہے۔

 نگار خانہ 

 حوالہ جات 

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:آیور ویدک میں استعمال پودے
زمرہ:ایشیا کے طبی پودے
زمرہ:تھائی لینڈ کے قومی علامات
زمرہ:نباتاتیہ ایشیا
زمرہ:نباتاتیہ بھارت
زمرہ:نباتاتیہ تھائی لینڈ
زمرہ:نباتاتیہ منطقہ حارہ ایشیا
زمرہ:نباتاتیہ نیپال
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:لال فہرست کی کم تشویشناک انواع
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:پھول
زمرہ:سری لنکا کے درخت
زمرہ:وسطی امریکا کے درخت
زمرہ:کاشت یافتہ نباتات
زمرہ:خوردنی نباتات
زمرہ:درخت
زمرہ:ویکی منصوبہ پاکستان کے مضامین
