حمل (طب)
نسوانی صحت
تصغیر|William Hunter, Anatomia uteri humani gravidi tabulis illustrata, 1774

 مزید دیکھیےحمل (ضد ابہام)۔

حمل کا لفظ اردو اور طب دونوں میں متعدد معنوں میں آنے کے ساتھ اپنے نزدیک ترین مفہوم میں ماں کے پیٹ میں جنین (embryo) یا حمیل (fetus) کی موجودگی کے لیے استعمال ہوتا ہے؛ یعنی رحمِ مادر (uterus) میں ایک یا ایک سے زائد بچوں کا ہونا حمل (pregnancy) کہلاتا ہے۔ جبکہ اردو میں موجود اس عربی لفظ کے لغوی معنی متنوع ہیں جن میں ؛ وزن، وزن (لے جانا یا منتقل کرنا) اور اٹھانا وغیرہ شامل ہیں اور اپنے اسی وزن اٹھانے کے بنیادی مفہوم کی وجہ سے یہ لفظ، ماں کا بچے (بچوں) کی پیدائش سے قبل ان کے وزن یا بوجھ کو اٹھانے یا برداشت کرنے (حمل کرنے یعنی ت + حمل = تحمل کرنے) کی تشبیہ کی وجہ سے ماں کے پیٹ میں بچے کے ہونے کے فعلیاتی (physiological) مظہر قدرت کے لیے مستعمل ہوا ہے۔
 

 مزید دیکھیے 
 حمل کے جھٹکے
 جرمن خسرہ

 نگار خانہ 

 حوالہ جات 

زمرہ:انسانی حمل
زمرہ:خاندان
زمرہ:خصوبت
زمرہ:علم الولادت
زمرہ:ضبط تولید
زمرہ:نسوانی صحت
زمرہ:نسوانیات
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:آر ٹی ٹی
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
