ضد حیوی
طبی علاج
تصغیر|170px|پنسلین، دنیا کی پہلی قدرتی ضد حیوی دوا جسے الیگزنڈر فلیمنگ نے 1928ء کو دریافت کیا۔

ضد حیوی  کو طب و حکمت کی کتب میں مُضاد حیوی بھی لکھا جاتا ہے۔ یہ ایک ایسا کیمیائی مادہ ہوتا ہے کہ جو خرد نامیات کی نشونما کو یا تو یکسر ختم کردیتا ہے یا کم از کم اس کو آہستہ یا ناکارہ بنا دیتا ہے۔ ضد حیوی کی جمع اضداد حیوی اور مضاد حیوی کی صورت میں مضادات حیوی کی جاتی ہے جبکہ انگریزی میں اس کی جمع antibiotics ہوتی ہے۔
صدی کے اوائل سے پہلے، بیماریوں کے لگنے کے علاج دواؤں لوک بنیادی طور پر کی بنیاد پر کیا گیا تھا۔ بیماریوں کے لگنے کے علاج میں استعمال کیا گیا ہے کہ پر antimicrobial خصوصیات کے ساتھ مرکب 2000 سال پہلے بیان کیا گیا تھا . [5] قدیم مصری اور قدیم یونانیوں سمیت بہت سے قدیم ثقافتوں،، خاص طور پر منتخب ڈھال لینا اور پلانٹ کے مواد استعمال کیا جاتا ہے اور انفیکشن کے علاج کے لیے ارک . [6 ] [ 7] مائکرو حیاتیات کے درمیان antibiosis لیبوریٹری میں کی گئی مزید حالیہ تبصرے سوکشمجیووں کی طرف سے تیار قدرتی اینٹی بیکٹیریلز برائے کی دریافت کی وجہ سے . "، زندگی کے خلاف " فرانسیسی جراثیم جین کی طرف سے لوئس پاغربر کا مطلب ہے، . [8] اصطلاح ' antibiosis " ہم نے کچھ بیکٹیریا کے درمیان منایا شتروتا میں مداخلت کر سکتے ہیں، تو یہ ادویات کے لیے شاید سب سے بڑا امید فراہم کریں گے "، مشاہدہ پیش کیا گیا تھا لوئس پاغربر اور رابرٹ کوچ ایک ہوائی بیسیلس بیسیلس anthracis کی ترقی کو روکنا کر سکتے ہیں منایا جب ان ابتدائییییییییی کے antibacterial منشیات کی طرف سے نمائش رجحان کی ایک وضاحتی نام کے طور پر پال Vuillemin . [9] [10] Antibiosis پہلے بیکٹیریا میں 1877 ء میں بیان کیا گیا تھا . [ 11] یہ منشیات کے بعد 1942 میں Selman Waksman، ایک امریکی جیوانوتتوویت، کی طرف سے اینٹی بایوٹک کے نام تبدیل کر دیا گیا تھا . [3] [9] جان Tyndall پہلے ایک سائنس کے طور پر . 1875 میں انگلینڈ میں بیکٹیریا کے خلاف کوک کی طرف سے [8] مصنوعی اینٹی بائیوٹک کیموتیریپی مخالف سرگرمیوں بیان اور اینٹی بیکٹیریلز برائے کی ترقی دیر 1880s میں پال Ehrlich کے ساتھ جرمنی میں شروع ہوئی . [9] Ehrlich دوسروں نے نہیں کیا جبکہ کچھ رنگ، انسانی، جانوروں یا بیکٹیریا کی خلیات رنگ گے بیان کیا گیا ہے۔ اس کے بعد وہ اس کے پابند اور انسانی میزبان نقصان پہنچانے کے بغیر بیکٹیریا کو قتل کریں گے کہ ایک منتخب منشیات کے طور پر کام کرے گا کہ کیمیکل بنانے کے لیے ممکن ہو سکتا ہے کہ خیال کی تجویز پیش کی . مختلف حیاتیات کے خلاف رنگ کے سینکڑوں اسکریننگ کے بعد، وہ ایک medicinally مفید منشیات، مصنوعی antibacterial Salvarsan [9] [12] [13] اب کہا جاتا arsphenamine دریافت .

1895 میں، ہے Vincenzo Tiberio، نیپلز کے یونیورسٹی کے ڈاکٹر اس ابتدائییییییییی chemotherapeutic کمپاؤنڈ مؤثر ثابت کرنے کے بعد دوسروں کی تحقیقات کی اسی طرح کی لائنوں کی پیروی کی، [14] [15] . ایک اچھی طرح پانی میں سڑنا ( Penicillium ) ایک antibacterial کارروائی تھا کہ دریافت، لیکن یہ الیگزینڈر فلیمنگ جینس Penicillium کے ایک فنگس کی طرف سے بیکٹیریا کے خلاف antibiosis کہا کہ 1928 میں تک نہیں تھا۔ فلیمنگ اثر پینسلن کا نام ایک antibacterial کمپاؤنڈ کی طرف سے ثالثی اور اس کے antibacterial خصوصیات کیموتیریپی کے لیے استحصال کیا جا سکتا ہے سے Postulated . انھوں نے کہا کہ ابتدائییییییییی طور پر اس کے حیاتیاتی خصوصیات میں سے کچھ خصوصیات اور کچھ بیماریوں کے لگنے کے علاج کے لیے ایک خام تیاری کا استعمال کرنے کی کوشش کی، لیکن وہ تربیت یافتہ دوا کی مدد کے بغیر اس کی مزید ترقی کا تعاقب کرنے کے قابل نہیں تھا
Pharmacodynamics
مرکزی مضمون: سے antimicrobial pharmacodynamics
کربی - باو ¿ر ڈسک بازی طریقہ کی طرف سے اینٹی بایوٹک کے لیے نتائج Staphylococcus aureus کے خطرہ کی جانچ - اینٹی بائیوٹک مشتمل ڈسک سے وسرت اینٹی بایوٹک اور سندمن کی ایک زون کے نتیجے میں، ایس aureus کی ترقی کو روکنا .

کے antibacterial مرکبات کے ساتھ پر antimicrobial تھراپی کے کامیاب نتائج پر کئی عوامل پر منحصر ہے۔ یہ [29] اینٹی بیکٹیریلز برائے کا ایک bactericidal سرگرمی بیکٹیریا کی ترقی کے مرحلے پر انحصار کر سکتے ہیں۔ میزبان دفاعی نظام، انفیکشن کے محل وقوع اور pharmacokinetic اور antibacterial کے pharmacodynamic خصوصیات میں شامل ہیں اور یہ اکثر بیکٹیریا کی خلیات کی جاری چیاپچی سرگرمی اور ڈویژن کی ضرورت ہوتی ہے . [30] یہ نتائج لیبارٹری کے مطالعہ پر مبنی ہیں اور طبی ترتیبات میں بھی بیکٹیریل انفیکشن ختم کرنے کے لیے دکھایا گیا ہے . [29] [31] اینٹی بیکٹیریلز برائے کی سرگرمی اس کے حراستی، antibacterial سرگرمی کے [32] وٹرو خصوصیات پر اکثر انحصار کرتا ہے کے بعد سے عام طور پر کم از کم نرودھاتمک حراستی کے عزم اور ایک antibacterial کی کم از کم bactericidal کی حراستی شامل ہیں . [29] [33] طبی نتائج کی پیشن گوئی کرنے کے لیے، ایک antibacterial کے antimicrobial سرگرمی عام طور پر اس pharmacokinetic پروفائل کے ساتھ مل کر کیا جاتا ہے اور کئی دواؤں پیرامیٹرز مارکر کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے منشیات کی افادیت کی . [34] [35]
کلاسیں
مرکزی مضمون: اینٹی بایوٹک کی فہرست
بیکٹیریا سیل پر اینٹی بایوٹک کے آناخت اہداف

antibacterial کی اینٹی بایوٹک عام طور پر ان کی کارروائی کے طریقہ کار، کیمیائی ساخت یا سرگرمی کے سپیکٹرم کی بنیاد پر درجہ بندی کر رہے . سب سے زیادہ بیکٹیریا افعال یا ترقی کے عمل کو نشانہ بنانے کے . [9] بیکٹیریل سیل دیوار ( penicillins اور cephalosporins ) یا خلیہ کی جھلی ( polymyxins ) ہدف یا ضروری بیکٹیریا خامروں ( rifamycins، lipiarmycins، quinolones کے اور sulfonamides ) کے ساتھ مداخلت ہے کہ وہ bactericidal کی سرگرمیوں ہے۔ پروٹین کی ترکیب ( macrolides، lincosamides اور tetracyclines ) ہدف وہ لوگ جو ( bactericidal کی aminoglycosides کی رعایت کے ساتھ ) عام طور پر bacteriostatic ہیں . [36] اس کے علاوہ درجہ بندی ان کا ہدف وضاحتی پر مبنی ہے . " تنگ سپیکٹرم" وسیع میدان عمل کو اینٹی بایوٹک بیکٹیریا کی ایک وسیع رینج کو متاثر جبکہ کے antibacterial اینٹی بایوٹک، اس طرح گرام منفی یا گرام مثبت بیکٹیریا کے طور پر بیکٹیریا کے مخصوص قسم کے، کو نشانہ بنانے کے . کے antibacterial مرکبات کی نئی کلاس کی دریافت میں ایک 40 سال کے وقفے کے بعد، antibacterial کی اینٹی بایوٹک کے چار نئے کلاس طبی استعمال میں لایا گیا ہے : چکریی (جیسے daptomycin کے طور پر) lipopeptides، (اس طرح کے tigecycline کے طور پر) glycylcyclines، (اس طرح کے linezolid کے طور پر) oxazolidinones اور lipiarmycins (اس طرح fidaxomicin کے طور پر) . [37] [38]
پیداوار
مرکزی مضمون: اینٹی بایوٹک کی پیداوار

1939 میں Florey اور سلسلہ کی پہلی اہم کوششوں کے بعد سے، دوائی اینٹی بیکٹیریلز برائے سمیت اینٹی بایوٹک،، کی اہمیت کو بڑے پیمانے پر پیداوار اینٹی بیکٹیریلز برائے میں شدید تحقیق کی وجہ سے ہے۔ بیکٹیریا کی ایک وسیع رینج کے خلاف اینٹی بیکٹیریلز برائے کی اسکریننگ کے بعد، فعال مرکبات کی پیداوار عام طور پر سختی سے یروبک حالات میں، ابال کا استعمال کرتے ہوئے کیا جاتا ہے . [39]
انتظامیہ

نس میں انتظامیہ اس طرح آروپت سیسٹیمیٹک بیماریوں کے لگنے کے طور پر [ورژن کی ضرورت ہے] زیادہ سنگین مقدمات کی، میں استعمال کیا جا سکتا ہے جبکہ زبانی اینٹی بیکٹیریلز برائے زبانی طور پر، جاتا رہے ہیں۔ اینٹی بایوٹک بھی کبھی کبھی آنکھوں کے قطرے یا مرہم کے ساتھ کے طور پر، topically کے زیر انتظام کیا جا سکتا ہے۔
ضمنی اثرات

اینٹی بیکٹیریلز برائے طبی استعمال کے لیے منظوری سے پہلے انسانوں یا دوسرے ستنداریوں پر کوئی منفی اثرات سکریننگ کی جاتی ہے اور عام طور پر محفوظ تصور کیا جاتا ہے اور سب سے زیادہ اچھی طرح برداشت کر رہے ہیں۔ تاہم، بعض اینٹی بیکٹیریلز برائے منفی اثرات کی ایک رینج کے ساتھ منسلک کیا گیا ہے . [40] سائیڈ اثرات تک ہلکے سے بہت سنگین استعمال کیا جاتا اینٹی بایوٹک، ھدف بنائے گئے مائکروبیل حیاتیات اور انفرادی مریض پر منحصر ہے . [ورژن کی ضرورت ہے] نئے سیفٹی پروفائلز منشیات اکثر کے طور پر بھی استعمال کی ایک طویل تاریخ ہے کہ ان لوگوں کے لیے کے طور پر قائم نہیں کر رہے ہیں . [40] منفی اثرات بخار اور متلی سے photodermatitis اور تیورگراہتا سمیت اہم الرجک رد عمل، تک . [ورژن کی ضرورت ہے] کامن ضمنی اثرات کے نتیجے میں، اسہال شامل ہیں نتیجے میں آنتوں پودوں میں پرجاتیوں ساخت، کی رکاوٹ سے، مثال کے طور پر، اس طرح Clostridium مشکل کے طور پر روگجنک بیکٹیریا، کے overgrowth میں . [41] اینٹی بیکٹیریلز برائے بھی اندام نہانی نباتات متاثر کر سکتا ہے اور جینس Candida کی خمیر پرجاتیوں کے overgrowth کی قیادت کر سکتے vulvo - اندام نہانی کے علاقے میں . [42] عام ضمنی اثرات اس طرح کی ایک سیسٹیمیٹک corticosteroid کے ساتھ ایک quinolone اینٹی بائیوٹک کی انتظامیہ سے کنڈرا نقصان کی بلند خطرے کے طور پر دیگر منشیات، کے ساتھ بات چیت کے نتیجے میں کر سکتے ہیں۔ کچھ سائنسدانوں کا اینٹی بایوٹک کے اندھا دھند استعمال کے میزبان microbiota تبدیل hypothesized کہ ہیں اور اس دائمی بیماری کے ساتھ منسلک کیا گیا ہے
اینٹی بائیوٹیکٹس جسے antibacterials=ضد نامیات بھی کہا جاتا ہے، بیکٹیریل انفیکشن کے علاج اور روک تھام میں استعمال کیا جاتا ایک [ منشیات کی ایک قسم ہے۔ جس میں بیکٹیریا کی ترقی کو روکنے یا روک سکتے ہیں۔ اینٹی بائیوٹکس کی ایک محدود تعداد میں اینٹیروٹوزویل سرگرمی بھی ہے۔ اینٹی بائیوٹکس وائرسوں جیسے عام سرد یا انفلوئنزا کے خلاف مؤثر نہیں ہیں؛ منشیات جو وائرس کو روکنے کے لیے اینٹی بائیوٹیکٹس کی بجائے اینٹی ویرلل منشیات یا اینٹی ویوز کو روکتی ہیں۔
کبھی کبھی اینٹی بائیوٹک اصطلاح (جس کا مطلب ہے "زندگی کا مخالف") کسی بھی مادہ کو ذیابیطس کے خلاف استعمال کیا جاتا ہے، antimicrobial کے مترادف ہے۔ کچھ ذرائع antibacterial اور اینٹی بائیوٹک کے درمیان فرق ہے؛ اینٹی بیکٹیریلس صابن اور معدنیات سے متعلق ہوتے ہیں، جبکہ اینٹی بائیوٹیکٹس دوا کے طور پر استعمال ہوتے ہیں۔
20 ویں صدی میں انسٹی بایوٹکس نے طبقے کی جدوجہد کی۔ ویکسین کے ساتھ مل کر، اینٹی بائیوٹکس نے ترقی پزیر دنیا میں نابالغ جیسے بیماریوں کے قریب سے خاتمے کی ابتدا کی ہے۔ تاہم، ان کی مؤثر اور آسان رسائی نے ان کے استعمال کے باعث بھی مزاحمت کو فروغ دینے کے لیے بیکٹیریا کو فوری طور پر بیکٹیریا بنایا۔ اس سے وسیع پیمانے پر مسائل کی وجہ سے، عالمی ادارہ صحت کو فوری طور پر "antimicrobial مزاحمت کی درجہ بندی کے لئ" سنگین خطرہ [کہ] اب مستقبل کے لیے پیش گوئی نہیں ہے، یہ دنیا کے ہر علاقے میں ہو رہا ہے اور ہے کسی بھی ملک میں، کسی بھی عمر کے کسی بھی شخص کو متاثر کرنے کی صلاحیت "رکھتے ہیں

زمرہ:خردحیاتیات
مضادات حیویہ
زمرہ:یونانی مستعار الفاظ
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:تاریخ طب
زمرہ:طبی علاج
