ہیرہ
صحت کی دیویاں
تعارف 

ہیرہ یونانی دیومالا میں خدا‎ؤں کے بادشاہ زیوس کی بیوی اور بہن تھی۔ وہ کوہ اولمپس کے بارہ اولمپوی میں شامل تھی اور گھروں کی خدا تھی۔ اس کے الم گائے اور مور ہیں۔

 والدین 

زیوس کرونس اور ریہہ کا سب سے چھوٹا بیٹا تھا۔ اس کا شریک حیات زیوس تھا۔

 ہمشیران 

ہیرہ کے چار بھائی تھے۔ جن کا نام زیوس، پوزائڈن، ہادس اور ڈمیٹر تھا۔ اس کے ،علاوہ اس کی ایک بہن تھی جس کا نام ہیسٹیہ تھا۔

 حوالہ جات 

زمرہ:ایلیڈ میں معبود
زمرہ:یونانی اساطیر کے کردار
زمرہ:یونانی دیویاں
زمرہ:یونانی اساطیر
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:یونانی اساطیر میں خواتین
زمرہ:اوڈیسی کے کردار
زمرہ:بارہ اولمپوی
زمرہ:ہیرہ
زمرہ:اساطیری عصمت دری متاثرین
زمرہ:زیوس کی سماوی خواتین
زمرہ:یونانی اساطیر میں ملکائیں
زمرہ:دیویاں
زمرہ:شادی کی دیویاں
زمرہ:صحت کی دیویاں
زمرہ:بچپن کی دیویاں
زمرہ:قلب ہیئت کردار
زمرہ:اساطیر ہراکلیس
