ارک ایف. وسچاوس
نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
ارک ایف. وسچاوسایک امریکی ڈیویلوپمنٹل بائیولاجسٹ ہیں جنھوں نے 1995ء کا نوبل انعام حاصل کیا تھا۔

 مزید دیکھیے 
 نوبل انعام برائے فعلیات و طب

 حوالہ جات 

زمرہ:1947ء کی پیدائشیں
زمرہ:امریکی ماہرین حیاتیات
زمرہ:امریکی ملحدین
زمرہ:امریکی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:بقید حیات شخصیات
زمرہ:جامعہ ییل کے فضلا
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کی قومی اکادمی برائے سائنس کے ارکان
زمرہ:ساؤتھ بینڈ، انڈیانا کی شخصیات
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
زمرہ:امریکی ماہر جینیات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:امریکی فلسفیانہ سوسائٹی کے ارکان
زمرہ:امریکی رومن کیتھولک
زمرہ:سوئس ماہرین حیاتیات
زمرہ:سوئس سائنسدان
زمرہ:امریکی اطباء
