ایس آئی وی
وائرسی امراض
تصغیر|اہچ آئی وی-1 کا سالمی شکل خاکہ کی نمائندگی، بشمول انڈیناویر.
ایس آئی وی (بندروں کا ایچ آئی وی)، مرض سے قوت مدافعت ختم کرنے والا وائرس ہے جو افریقی ہرے بندروں کو متاثر کرتا ہے۔ اسے افریقی ہرے بندروں کے وائرس کے روپ میں بھی جانا جاتا ہے۔ ایک اندازے کے مطابق افریقی انواع کی کم سے کم 33 اقسام کے بندروں کو متاثر کر سکتا ہے۔ بیوکو جزیرے سے بندروں کی چار اقسام میں پائی جانے والی بیماریوں کے تجزیہ کی بنیاد پر، جو اصل زمین سے پہلے 11،000 سال کے سے بڑھتی سمندر سطح کی وجہ سے الگ تھلگ پڑ گیا، یہ نتیجہ اخذ کیا گیا ہے کہ ایچ آئی وی بندروں اور لنگوروں میں کم سے کم 32،000 سالوں سے موجود ہے اور شائد اس سے بھی زیادہ عرصہ سے چل رہا ہے۔

انہی ابتدائی اقسام میں سے دو سوٹی منگبییہ اور چمپانزی میں موجود ایس آئ وی کے بارے میں سمجھا جاتا ہے کہ انسانوں میں داخل ہوکر ایچ آئی وی 2 اور ایچ آئی وی -1 کا روپ لے چکے ہیں۔ مانا جاتا ہے کہ ایچ آئی وی -1 کے انسانوں میں داخل ہونے کی سب سے بڑا امکان اسی سے ہے کہ افریقہ کے چمپانزی کا خون ہے جن کا کھانے کے لیے شکار کیا جاتا ہے۔ 

 حوالہ جات 

زمرہ:حیوانی وائرسیات
زمرہ:علم الوائرس
زمرہ:وائرسی امراض
زمرہ:جانوروں کی وائرسی بیماریاں
