درمیانی انگلی
اساسی طبی علوم
تصغیر|بائیں ہاتھ میں درمیانی انگلی
یہ انسانی پنجے کی تیسری انگلی ہے۔ اسے درمیانی انگلی اس لیے کہا جاتا ہے کہ اس سے پہلے اور اس کے بعد دو دو انگلیاں آتی ہیں اور اس کی درجہ بندی سب کے درمیان میں ہے۔ یہ ہر ہاتھ کی انگلیوں میں سب سے بڑی ہوتی ہے۔ (پاؤں کی درمیانی انگلی چھوٹی ہوتی ہے۔) ہاتھ میں انگشت شہادت کے برابر میں واقع ہوتی ہے، جس کو تیسری انگلی بھی کہا جاتا ہے۔ 

زمرہ:اساسی طبی علوم
زمرہ:انگلیاں
زمرہ:تشریح انسان
زمرہ:دستی اشاراتی حرکات
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:تشریح اطراف علیا
