زمبابوے میں ایڈز بیداری مہم
بیماریاں
زمبابوے میں ایڈز بیداری مہم کا آغاز2012 میں ہوا۔

 ارکان پارلیمان کی پہل 
ایڈز کی جانچ سے جڑے شرم کے پہلو کو پیش نظر رکھتے ہوئے ملک کی دو اہم پارٹیوں کے 60 سے زائد ارکان پارلیمان نے اپنی ایچ آئی وی جانچ 2012ء میں کروائی۔ کچھ نے تو ختنہ کروانے کے لیے ہامی بھر دی تھی۔ چونکہ طبی طور پر ثابت ہے کہ اس میں ایچ آئ وی / ایڈز سے بچنے کی ایک تدبیر چھپی ہے۔

 مہم کا اثر 
زمبابوے میں عوامی بیداری کی وجہ سے ایچ آئی وی سے متاثر آبادی کا فی صد 14 ہے، جو حالانکہ عالمی سطح پر زیادہ ہے، مگر قومی سطح پر 2003ء سے کافی کم ہوا ہے، جب وہ اس سے زیادہ فی صد تھا۔

 حوالہ جات 

زمرہ:بیماریاں
