الخدمت فاؤنڈیشن
صحت
الخدمت فاؤنڈیشن پاکستان کی ایک غیر سرکاری تنظیم ہے جس کے زیر انتظام پاکستان کے کئی علاقوں میں فلاحی ادارے چلائے جا رہے ہیں۔ الخدمت فاؤنڈیشن کا قیام 1990 میں عمل میں آیا ۔ الخدمت فاؤنڈیشن پاکستان اس وقت سات شعبہ جات میں کام کر رہی ہے ۔ ان شعبہ جات میں تعلیم، صحت ، کفالت یتامٰی، صاف پانی ، مواخات (بلا سود قرضوں کی فراہمی) ، سماجی خدمات اور آفات سے بچاؤ کے شعبہ جات شامل ہیں۔ الخدمت فاؤنڈیشن پہلے جماعت اسلامی پاکستان کے شعبہ خدمت کے نام سے جانی جاتی تھی جسے 1990ء میں ایک غیر سرکاری تنظیم کے طور پر رجسٹر کرایا گیا۔

الخدمت فاؤنڈیشن وطن عزیز کی سب سے بڑی غیر حکومتی فلاحی تنظیم ہے۔ یوں تو الخدمت فاؤنڈیشن نے قیام پاکستان کے وقت امداد مہاجرین کے کٹھن کام سے اپنے کار خیر کا آغاز کر دیا تھا مگر غیر حکومتی فلاحی تنظیم کے طور پر اسے سن نوے میں رجسٹر کیا گیا۔ اس تنظیم کے پیش نظر کار ہائے خیر میں سب سے نمایاں وقت آفات میں رضاکارانہ سرگرمیاں ہیں۔
الخدمت فاؤنڈیشن اس وقت پاکستان کے 150اضلاع میں اپنی خدمات سر انجام دے رہا ہے۔

 مزید دیکھیے 

 آغوش (یتیم خانہ)

 حوالہ جات 

 
زمرہ:پاکستان کے فلاحی ادارے
زمرہ:پاکستان میں صحت اور طبی تنظیمیں
زمرہ:پاکستان میں غیر سرکاری تنظیمیں
زمرہ:پاکستان میں غیر منافع بخش تنظیمیں
زمرہ:بلا سود قرضہ
زمرہ:صاف پانی
زمرہ:قدرتی آفات
زمرہ:کفالت یتامیٰ
زمرہ:آغوش
زمرہ:یتیم بچے
زمرہ:باہمت بچے
زمرہ:باہمت مائیں
زمرہ:بیوہ مائیں
زمرہ:تعلیم
زمرہ:مفت تعلیم
زمرہ:صحت
زمرہ:اسپتال
زمرہ:ہسپتال
زمرہ:قربانی
زمرہ:رمضان
زمرہ:راشن
زمرہ:انسانیت
زمرہ:پاکستان میں انسانی حقوق کی تنظیمیں
