پپیتا
شمالی امریکا کے طبی پودے
تصغیر|پپیتا

پپیتا تاڑ سے ملتے جلتے پودے کیریکا پیپایا ( Carica papaya ) کا پھل جو زرد رنگ کا ہوتا ہے اور کسی قدر خربوزہ سے مشابہت رکھتا ہے۔ پھلوں کا رس میں خامرہ پیپائن موجود ہوتا ہے۔

 افادیت 

یہ پھل معدہ کے لیے مفید خیال کیا جاتا ہے۔

 کاشت 

پپیتا پاکستان اور بھارت کے علاوہ بعض دوسرے علاقوں میں بھی کاشت کیا جاتا ہے۔

 مزید دیکھیے 
 امرود
 آلو
 کاجو
 آم
 سیب
 انناس

 نگار خانہ 

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:استوائی زراعت
زمرہ:امریکین کی فصلیں
زمرہ:پھل
زمرہ:جنوبی امریکا کے درخت
زمرہ:شمالی امریکا کے طبی پودے
زمرہ:میکسیکو کی فصلیں
زمرہ:نباتاتیہ ارجنٹائن
زمرہ:نباتاتیہ ایکواڈور
زمرہ:نباتاتیہ ایل سیلواڈور
زمرہ:نباتاتیہ برازیل
زمرہ:نباتاتیہ بولیویا
زمرہ:نباتاتیہ بیلیز
زمرہ:نباتاتیہ پاناما
زمرہ:نباتاتیہ پورٹو ریکو
زمرہ:نباتاتیہ پیراگوئے
زمرہ:نباتاتیہ پیرو
زمرہ:نباتاتیہ تنزانیہ
زمرہ:نباتاتیہ جمیکا
زمرہ:نباتاتیہ جمہوریہ ڈومینیکن
زمرہ:نباتاتیہ سرینام
زمرہ:نباتاتیہ سینٹ لوسیا
زمرہ:نباتاتیہ سینٹ وینسینٹ و گریناڈائنز
زمرہ:نباتاتیہ کوسٹاریکا
زمرہ:نباتاتیہ کولمبیا
زمرہ:نباتاتیہ کیوبا
زمرہ:نباتاتیہ گوئٹے مالا
زمرہ:نباتاتیہ گیانا
زمرہ:نباتاتیہ ملاوی
زمرہ:نباتاتیہ میکسیکو
زمرہ:نباتاتیہ نکاراگوا
زمرہ:نباتاتیہ وسطی امریکا
زمرہ:نباتاتیہ وینیزویلا
زمرہ:نباتاتیہ ٹرینیڈاڈ و ٹوباگو
زمرہ:نباتاتیہ ڈومینیکا
زمرہ:نباتاتیہ ہونڈوراس
زمرہ:نباتاتیہ ہیٹی
زمرہ:وسطی امریکا کے طبی پودے
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:وسطی امریکا کے باغاتی پودے
زمرہ:جنوبی امریکا کے باغاتی پودے
زمرہ:آرائشی درخت
زمرہ:استوائی پھل
زمرہ:لال فہرست کی ناقص معلومات انواع
زمرہ:وسطی امریکا کے درخت
زمرہ:پپیتا
زمرہ:شمالی امریکا کے درخت
زمرہ:کیریبین کے درخت
زمرہ:نباتاتیہ فلپائن
زمرہ:پھلدار درخت
زمرہ:وراثی ترمیمشدہ جاندار
زمرہ:ملائشیا کی قومی علامات
زمرہ:سنگاپور کی قومی علامات
