پاکستان میں طبی سیاحت
پاکستان میں صحت
طبی سیاحت بھی سیاحت کا ایک جز ہے۔ طبی سیاحت سے مراد وہ سیاحت جس میں ایک شخص کسی ایک ملک سے دورسرے ملک کسی بیماری کا علاج کرنے جائے۔ عموماََ صرف ان ممالک سے لوگ دوسرے ملک علاج کے لیے جاتے ہیں جہاں پر طب کے شعبے میں ترقی نہ ہوئی ہو۔ طبی ماہرین کے مطابق پاکستان ان چند خوش نصیب ممالک میں سے ہے جو سیاحت کا مرکز بن سکتا ہے اگر اس پر حکومت اور عوام توجہ دے اور اس پر کام کریں۔ پاکستان میں بڑے بڑے جنگلات موجود ہیں جہاں سے ہر قسم کی طبی امداد حاصل کی جا سکتی ہے۔

 مزید 
 پاکستان میں سیاحت

زمرہ:پاکستان میں سیاحت
زمرہ:پاکستان میں صحت
زمرہ:پاکستان میں نگہداشت صحت
زمرہ:طبی سیاحت
