تیمار داری
علوم صحت وطب
تیمار داری یا تمریض جس کو انگریزی میں nursing کہا جاتا ہے ایک ایسا پیشہ ہے جس میں صحت کے حصول (بصورت مرض) اور پھر اس صحت کو برقرار رکھنے کے لیے ؛ افراد، خاندانوں اور آبادیوں کی مدد و معاونت کی جاتی ہے۔ تمریض کی تعریف کے مطابق اس علم کو ایک سائنس بھی مانا جاتا ہے اور ایک فن بھی۔

 شعبۂ تیمارداری 
لوگوں کی طبی خدمات، علاج ومعالجہ اور کسی مرض کے دوران دیکھ بھال کے لیے قائم کیے گئے شعبے کو شعبۂ تیمارداری کہا جاتا ہے۔

 نگار خانہ 

 حوالہ جات 

زمرہ:تیمارداری
زمرہ:علوم صحت وطب
زمرہ:نگہداشت صحت
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:نگہداشت صحت کے پیشے
زمرہ:تیمار داری
زمرہ:پیشہ وری سلامتی و صحت
زمرہ:حیاتی اخلاقیات
زمرہ:معذوری
زمرہ:نرسیں
