اندام نہانی
نسوانی صحت
ممالیہ جانوروں اور دیگر جانوروں میں، اندام نہانی (جمع: اندام نہانیاں یا اندام نہانی) ایک لچکدار، عضلاتی تولیدی عضو ہے جو مادہ کے جنسی نظام کا حصہ ہے۔ انسانوں میں، یہ فرج سے لے کر رحم کے منہ (گردن رحم) تک پھیلا ہوتا ہے۔ اندام نہانی کا داخلہ عموماً ایک باریک جھلی سے جزوی طور پر ڈھکا ہوتا ہے جسے پردہ بکارت کہا جاتا ہے۔ اندام نہانی مباشرت اور ولادت کے لیے راستہ فراہم کرتی ہے۔ یہ ماہواری کے اخراج کا بھی راستہ ہے، جو انسانوں اور قریبی جاندار بندر جیسے جانوروں میں ماہواری کے چکر کا حصہ ہوتا ہے۔

اگرچہ مختلف جانوروں میں اندام نہانی پر تحقیق خاص طور پر محدود ہے، اس کی جگہ، ساخت اور حجم مختلف انواع میں مختلف دستاویز شدہ ہیں۔ مادہ جفت دار ممالیہ جانوروں میں عام طور پر فرج میں دو بیرونی سوراخ ہوتے ہیں؛ یہ پیشاب کے نظام کے لیے پیشاب کی نالی کا سوراخ اور جنسی نظام کے لیے اندام نہانی کا سوراخ ہوتا ہے۔ یہ نر جفت دار ممالیہ جانوروں سے مختلف ہے، جن میں عضو تناسل کے اگلے حصے میں پیشاب کی نالی کا سوراخ ہوتا ہے۔ اندام نہانی کا سوراخ قریبی پیشاب کی نالی کے سوراخ سے کافی بڑا ہوتا ہے اور دونوں انسانوں میں لبوں کے ذریعے محفوظ ہوتے ہیں۔ جل تھلیے، پرندے، رینگنے والے جانور اور ایک سوراخی جانداروں میں، کلواک ایک ہی بیرونی سوراخ ہے جو نظام انہضام، پیشاب اور تولیدی نظام کے لیے کام کرتا ہے۔

انسانی مادہ اور دیگر مادہ ممالیہ جانوروں میں جنسی ملاپ یا دیگر جنسی سرگرمی کے دوران اندام نہانی میں ہموار دخول کو ممکن بنانے کے لیے جنسی تحریک کے وقت اندام نہانی کی نمی میں اضافہ ہوتا ہے۔ یہ نمی اندام نہانی کو چکنا کرتی ہے، جس سے رگڑ کم ہوتی ہے۔ اندام نہانی کی دیواروں کی ساخت عضو تناسل کے لیے رگڑ پیدا کرتی ہے اور اسے انزال کی طرف مائل کرتی ہے، جو باروری کو ممکن بناتا ہے۔ لطف اور تعلق کے ساتھ، عورتوں کا جنسی رویہ دوسرے لوگوں کے ساتھ جنسی بیماریوں (ایس ٹی آئی) کا سبب بن سکتا ہے، جن کا خطرہ محفوظ جنسی عمل کی تجویز کردہ تدابیر سے کم کیا جا سکتا ہے۔ دیگر صحت کے مسائل بھی انسانی اندام نہانی کو متاثر کر سکتے ہیں۔

تاریخ کے دوران مختلف معاشروں میں اندام نہانی نے شدید رد عمل کو جنم دیا ہے، جن میں منفی تصورات اور زبان، ثقافتی ممنوعات اور اسے خواتین کی جنسیت، روحانیت یا زندگی کی تجدید کی علامت کے طور پر استعمال شامل ہیں۔ عام بول چال میں لفظ "اندام نہانی" اکثر غلطی سے فرج یا مجموعی طور پر خواتین کے جنسی اعضا کے لیے استعمال ہوتا ہے۔

 
زمرہ:علم تشریح الاعضا
زمرہ:عورت اور شہوانیت
زمرہ:عورت کا تولیدی نظام
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:نسوانی صحت
زمرہ:نسوانیات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:جنس اعضا
زمرہ:نقائص حوالہ: وینکوور اسلوب
زمرہ:تشریح حیوانات
زمرہ:لاطینی زبان
