جیولس اے. ہوف مین
نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
جیولس اے۔ ہوف مین فرانس میں پیدا ہونے والے ایک لکسمبرگ کے حیاتیات دان ہیں جنھوں نے 2011ء کا نوبل انعام حاصل کیا تھا۔

 مزید دیکھیے 
 نوبل انعام برائے فعلیات و طب

 حوالہ جات 

زمرہ:1941ء کی پیدائشیں
زمرہ:بقید حیات شخصیات
زمرہ:بیسویں صدی کی فرانسیسی شخصیات
زمرہ:بیسویں صدی کی لکسمبرگی شخصیات
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کی قومی اکادمی برائے سائنس کے ارکان
زمرہ:فرانسیسی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:لکسمبرگی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:فرانس کے وطن گیر شہری
زمرہ:فرانسیسی اکادمی برائے علوم کے ارکان
زمرہ:اسٹراس برک کی شخصیات
زمرہ:ماہرین حیاتیات
زمرہ:فرانسیسی ماہرین حیاتیات
زمرہ:ماہر جینیاتیات
