تاڑ
طبی پودے
تصغیر|180px|تاڑ کے درخت
تصغیر|180px|تاڑ کے پھل - ویتنام
تصغیر|180px|تاڑی - تمل ناڈو، بھارت
تصغیر|180px|کھانے کے قابل تاڑ کے بیج - بھارت

تاڑ  ایک درخت جو تیس میٹر تک بلند ہو سکتا ہے۔ اس کے پتے پنجہ کے مشابہ ہوتے ہیں۔

اس درخت سے جو رطوبت نکلتی ہے اسے تاڑی کہتے ہیں۔

اس کا پھل سخت اور بدبو دار ہوتا ہے۔

 کاشت 

بھارت اور کمبوڈیا میں کاشت کیا جاتا ہے۔

 افادیت 

تاڑ بدن کے لیے بڑا مفید ہے۔ اس کی چھال سے جوشاندہ تیار کیا جاتا ہے۔ اس کے پتوں سے ضروریات زندگی کی مختلف اشیاء تیار کی جاتی ہیں۔

 ایوانِ تصویر 

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:آرائشی درخت
زمرہ:استوائی پھل
زمرہ:انڈونیشیائی پکوان
زمرہ:ایشیا کے باغاتی پودے
زمرہ:ایشیا کے درخت
زمرہ:ایشیا میں شروع ہونے والے پھل
زمرہ:بھارت کے درخت
زمرہ:بھارتی پکوان
زمرہ:درخت
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:کمبوڈیائی پکوان
زمرہ:نباتاتیہ انڈونیشیا
زمرہ:نباتاتیہ برما
زمرہ:نباتاتیہ بنگلہ دیش
زمرہ:نباتاتیہ بھارت
زمرہ:نباتاتیہ پاپوا نیو گنی
زمرہ:نباتاتیہ پاکستان
زمرہ:نباتاتیہ چین
زمرہ:نباتاتیہ سری لنکا
زمرہ:نباتاتیہ کمبوڈیا
زمرہ:نباتاتیہ لاؤس
زمرہ:نباتاتیہ منطقہ حارہ ایشیا
زمرہ:نباتاتیہ موریتانیہ
زمرہ:نباتاتیہ ویتنام
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:طبی پودے
