کالج آف فزیشنز اینڈ سرجنز پاکستان
اساسی طبی علوم
کالج آف فزیشنز اینڈ سرجنز پاکستان (College of Physicians & Surgeons Pakistan) پاکستان کا واحد تربیتی و امتحانی محکمہ ہے جو ایف سی پی ایس (FCPS)، ڈی سی پی ایس (DCPS)، ایم سی پی ایس (MCPS) و دیگر متعلقہ اسناد کے اجرا کا مجاز ہے۔

 علاقائی شاخیں 
کالج آف فزیشنز اینڈ سرجنز پاکستان کی علاقائی شاخیں درج ذیل ہیں:
 فیصل آباد
 حیدر آباد
 اسلام آباد
 لاڑکانہ
 لاہور
 ملتان
 پشاور
 کوئٹہ
 بہاولپور
 نواب شاہ
 ایبٹ آباد
 مظفر آباد
 ریاض، سعودی عرب
 کھٹمنڈو، نیپال
اس ادارے کا قیام 1962ء میں عمل میں آیا، معالجین کی تربیت کے سلسلے میں اس ادارے کی خدمات نہایت اہمیت کی حامل ہیں۔ اس وقت یہ ادارہ علوم صحت سے متعلقہ ترپن مختلف مضامین میں اسناد جاری کر رہا ہے۔ اس وقت یہ ادارہ پوسٹ گریجویٹ میں ایف سی پی ایس (FCPS)، ڈی سی پی ایس (DCPS)، ایم سی پی ایس (MCPS) کی اسناد جاری کر رہا ہے۔

 بیرونی روابط 
 ویب گاہ کالج آف فزیشنز اینڈ سرجنز پاکستان

زمرہ:اساسی طبی علوم
زمرہ:پاکستان میں 1962ء کی تاسیسات
زمرہ:پاکستان میں طبی تعلیم
زمرہ:پاکستانی وفاقی محکمے اور وکالات
زمرہ:تشریح انسان
زمرہ:کراچی کی جامعات
زمرہ:کراچی کی دانشگاہیں
زمرہ:پاکستان میں صحت اور طبی تنظیمیں
زمرہ:1962ء میں قائم ہونے والی تنظیمیں
زمرہ:1962ء میں قائم ہونے والے حکومتی شعبے
زمرہ:لاہور کی جامعات و کالج
