عبد الرحمان انتولے
بھارت کے وزرائے صحت
عبد الرحمان انتولے (1929–2014) بھارت کی ریاست مہاراشٹرا کے پہلے مسلم وزیر اعلٰے تھے۔ وہ اندرا گاندھی اور منموہن سنگھ جیسے وزرا ئے اعظم کے کابینی وزیر بھی تھے۔

 وزارت اعلٰے 
انتولے جون1980سے جنوری1982تک مہاراشٹرا کے چیف منسٹر رہے۔ علاقہ کونکن میں وہ کانگریس کے ایک اہم ترین قائد شمار کیے جاتے تھے۔

 پسماندگان 
پسماندگان میں اہلیہ نرگس، فرزند نوید اور دختران نیلم، شبنم اور مبینہ شامل ہیں۔Taemeer News: مہاراشٹرا کے پہلے مسلم وزیر اعلیٰ عبد الرحمن انتولے کا انتقال

 حوالہ جات 

زمرہ:اکیسویں صدی کے بھارتی سیاست دان
زمرہ:انڈین نیشنل کانگریس کے سیاست دان
زمرہ:انڈین نیشنل کانگریس کے وزرائے اعلیٰ
زمرہ:بھارتی کابینہ کے ارکان
زمرہ:بھارتی مسلم شخصیات
زمرہ:بیسویں صدی کے بھارتی سیاست دان
زمرہ:چودہویں لوک سبھا کے ارکان
زمرہ:دسویں لوک سبھا کے ارکان
زمرہ:گیارہویں لوک سبھا کے ارکان
زمرہ:مہاراشٹر سے انڈین نیشنل کانگریس کے سیاست دان
زمرہ:مہاراشٹر سے راجیہ سبھا کے ارکان
زمرہ:مہاراشٹر سے لوک سبھا کے ارکان
زمرہ:مہاراشٹر کی شخصیات
زمرہ:مہاراشٹر کے وزرائے اعلیٰ
زمرہ:نویں لوک سبھا کے ارکان
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:1929ء کی پیدائشیں
زمرہ:2014ء کی وفیات

زمرہ:بھارت کے وزرائے صحت
زمرہ:جرائم کے مرتکب بھارتی سیاست دان
