سرسوں
طبی پودے
تصغیر|250px|بنگلادیشی سرسوں

سرسوں یا سروں (سائنسی نام: براسیکا کمپیسٹرس)Book = Biology 9 , p# 12, by two authors, publisher = PLD ایک زرعی طور پر اگائے جانے والے پودے کا نام ہے۔ اس کے پھول چھوٹے اور پیلے رنگ کے ہوتے ہیں۔ پودے کی لمبائی تقریباً چھ فٹ ہوتی ہے اور اس میں چار پتیوں والے پیلے رنگ کے پھولوں کے گچھے لگتے ہیں۔ بیجوں کی پھلی یا ڈوڈا ایک انچ لما ہوتا ہے۔ پودے کا وطن ایشیا ہے اور یہ سیاہ رائی بھی کہلاتا ہے۔ اس سے ملتا جلتا پودا یورپ میں سفید رائی کہلاتا ہے۔

 سرسوں کا استعمال 
سرسوں چارے کے طور پر اگایا جاتا ہے۔ اس کے پتوں اور گندلوں سے ساگ پکایا جاتا ہے۔ سرسوں کے بیجوں سے تیل نکالا جاتا ہے جو پکانے، جسم پر لگانے اور مشینوں میں استعمال ہوتا ہے۔ رائی کے بیجوں کو پیس کر اور پانی آٹا ملا کر کھانا بنایا جاتا ہے۔ اس کے سفوف کو اچار میں بھی ڈالا جاتا ہے۔

 کاشت 
اس کو عام طور پر اکتوبر کے مہینے میں کاشت کیا جاتا ہے۔ کاشت کے تقریباً 40 دن بعد سرسوں کے پودوں کی چوٹی پر پیلے رنگ کے پھول لگنا شروع ہو جاتے ہیں۔ اس لیے ہر طرف پھولوں کا پیلا اور پتوں کا سبز رنگ دکھائی دیتا ہے۔

مزید جانیے: سرسوں کی کاشت سے کٹائی تک مکمل تفصیل

 پاکستان میں سرسوں 
پاکستان میں پائی جانے والی سرسوں بہتر اور معیاری ہے، اسے ساگ، تیل اور جانوروں کے چارے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ پاکستانی سرسوں میں بہترین اور خالص تیل نکلتا ہے جس میں قدرتی خوشبو بھی پائی جاتی ہے۔

 درد کش 
سرسوں مسکن درد بھی ہے۔ اسے چوٹ یا درد والی جگہ پر لگایا جائے تو درد کو کھینچ لیتا ہے۔

 حوالہ جات 

زمرہ:پتے سبزیاں
زمرہ:ضد ابہام صفحات
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
