تربوز
طبی پودے
<font size="1" color=black>تربوز<font> 250px<font size="1" color=black>پہچان<font> سائنسی نام:  Citrullus lanatus
تربوز (عربی: الخِرْبِز، ترکی زبان: Karpuz)ایک بیل دار پودے پر لگتا ہے۔ جو کچا کھایا جاتا ہے۔ یہ بڑا اور وسیع ہوتا ہے۔ یہ ہر سال اپنے مخصوص موسم میں رونما ہوتا ہے۔ یہ پھل جنوبی آفریکا سے تعلق رکھتا ہے۔ اس پھل کا چھلکا تھوڑا سخت ہوتا ہے۔ اس کے چھلکے پر ہرے اور گاڑھے ہرے رنگ کے پتے ہوتے ہے۔ یہ پھل اندر سے لال ہوتا ہے۔ اس پھل کا اندر کا لال حصا میٹھا ہوتا ہے۔ اس میں سخت کالے بینج ہوتے ہیں۔

 تاریخ 
یہ ایک پھل دینے والا پودا ہیں جو کے جنوبی افریکا سے تعلق رکھتا ہیں۔ جہاں وہ جنگلوں میں پایا گیا ہے۔ اس میں جینیاتی تبدیلی کی وجہ سے یہ میٹھا کڑوا اور کھٹے ذائقہ میں پایا جاتا ہے۔ تربوز ایک پھولدار پودے جنوبی افریقہ میں جہاں یہ جنگلی بڑھتے ہوئے پایا جاتا ہے، سوچا ہے۔ یہ میٹھی، کومل اور تلخ فارم کے ساتھ زیادہ سے زیادہ جینیاتی تنوع وہاں پہنچ جاتا ہے۔

دریائے نیل کی وادی میں اس کی کاشت کے ثبوت دوسرے ہزار سال سے قبل مسیح تک پایا گیا ہے۔ واٹیرمیلن بیج بارہویں خاندان کے مقامات اور فرعون ٹوتنک ہامان کی قبر میں پائے گئے ہیں۔

ساتویں صدی میں واٹرمیلون ہندوستان میں کاشت کیا جا رہا تھا اور دسویں صدی عیسوی کی طرف سے چین، جو آج دنیا کی واحد سب سے بڑا واٹرمیلاون پروڈیوسر پہنچ چکا تھا۔ مسلمانان اندلس حملہ آوروں نے پھل یورپ میں متعارف کرایا اور 961 میں قرطبہ میں اور بھی 1158میں اشبیلیہ میں بھی کاشت ہونے کا ثبوت ہے۔ یہ موسم گرما کا درجہ حرارت اچھی پیداوار کے لیے ناکافی ہونے کی طرف سے اس پیش قدمی میں شاید محدود جنوبی یورپ کے ذریعے شمال تک پھیل گیا۔ پھل یورپی ہیربالس میں 1600 سے ظاہر ہونے شروع ہو گئی تھی اور بڑے پیمانے پر یورپ میں 17 ویں صدی کی ایک معمولی باغ فصل کے طور پر نصب کیا گیا تھا۔

یورپی ں ے اور غلام افریقہ سے واٹرمیلاون نئی دنیا میں متعارف کرایا۔ ہسپانوی آبادکار اس میں فلوریڈا میں طرف بڑھ رہی ہے اور اس کو 1629 کی طرف سے میسا چوسٹس میں اضافہ ہوا جا رہا تھا اور کی طرف سے 1650 پیرو، برازیل اور پانامہ کے علاوہ بہت سی برطانوی اور ڈچ کالونیوں میں کاشت کیا جا رہا تھا۔ ایک ہی وقت کے ارد گرد، مقامی امریکی مسی سیپی وادی اور فلوریڈا میں فصل پیدا کرنے تھے۔ واٹرمیلون ہوائی میں تیزی سے مقبول تھے اور دوسرے جب بحر الکاہل جزائر وہ وہاں کیپٹن جیمز کک جیسے مہم جوؤوں کی طرف سے متعارف کرایا گیا۔

 مختلف قسم کی بہتری 
تربوز (ایک پرانے cultivar کا) ایک 17th صدی کی پینٹنگ میں دکھایا گیا کے طور پر، کینوس پر تیل، کی طرف سے  Giovanni کی Stanchiتصغیر|بیج کے بغیر تربوزچارلس Fredric Andrus ، میں ایک horticulturist نے USDA میں سبزی بریڈنگ لیبارٹری چارلسٹن، جنوبی کیرولینا ، ایک بیماری کے خلاف مزاحمت کی پیداوار اور دیکھ مزاحم تربوز لیے باہر قائم۔ نتیجہ، 1954 میں، "چارلسٹن سے کہ سرمئی تربوز" تھا۔ اس لمبوترا شکل اور مشکل رند یہ آسان کتابیں رکھی اور جہاز کے لیے بنایا۔  اس ملائمیت یہ ایک وسیع جغرافیائی علاقے پر بڑی ہو گئی کیا جا سکتا ہے کا مطلب۔ یہ اعلی پیداوار کی پیداوار ہے اور سب سے زیادہ سنگین تربوز بیماریوں کے خلاف مدافعتی تھا: anthracnose اورFusarium کی دیکھ .  دوسروں کو بھی بیماری مزاحم قسم پر کام کر رہے تھے۔ فلوریڈا کی یونیورسٹی میں JM Crall 19633 میں "جوبلی" تیار اور کینساس اسٹیٹ یونیورسٹی کے CV ہال پیداوار "کرمسن میٹھا" اگلے سال۔ یہ اب کوئی کسی بھی بڑی حد تک اضافہ ہوا ہے، لیکن ان کے نسب کو مزید میں تیار کیا گیا ہے ہائبرڈ زیادہ پیداوار، بہتر گوشت کے معیار اور خوبصورت ظاہری شکل کے ساتھ مختلف قسم کے .  پلانٹ بریڈرس کی ایک اور مقصد گوشت بھر میں بکھرے ہوئے پائے جاتے ہیں جو بیج کے خاتمے رہا ہے۔  یہ کے استعمال کے ذریعے حاصل کی گئی ہے triploid قسموں، لیکن ان جراثیم سے پاک ہیں اور ایک کو پار کر کے بیجوں کی پیداوار کی لاگت tetraploid ایک عام سے والدین diploid والدین زیادہ ہے۔ 

آج، امریکا میں تقریبا 44 ریاستوں میں کسانوں تجارتی طور تربوز اگاتے ہیں۔ جارجیا، فلوریڈا، ٹیکساس، کیلیفورنیا اور ایریزونا امریکا 'بڑا تربوز کے پروڈیوسر ہیں۔ یہ اب عام پھل راشن اکثر نصف یا چوتھائی خربوزے فروخت ہے کہ کافی اکثر بڑی ہے۔ تربوز-دونوں سرخ اور میں سے کچھ چھوٹا، کروی قسموں پیلے دبلی-رہے ہیں کبھی کبھی "سے   Icebox خربوزے" کہا جاتا ہے۔  سب سے بڑا ریکارڈ شدہ پھل 2013 میں ٹینیسی میں اضافہ ہوا ہے اور 159 کلو گرام (351 پونڈ) کا وزن کیا گیا تھا۔ 

 کاشت 
تصغیر|بائیں|پیلا تربوزتربوز اشنکٹبندیی یا subtropical پودوں ہیں اور ترقی کی منازل طے کرنے کے بارے میں 25 °C (77 °F) کے مقابلے میں درجہ حرارت اعلی کی ضرورت ہے۔ ایک باغ پیمانے پر، بیج عام طور پر احاطہ کرتا کے تحت برتن میں بویا اور 5.5 اور 7 کے درمیان ایک پییچ اور نائٹروجن کے درمیانے درجے کی سطح کے ساتھ اچھی طرح سوھا سینڈی loamm میں پرتیاروپت کر رہے ہیں۔

تربوز کی اہم کیڑوں شامل aphids کے ، پھل مکھی اور جڑ گرہ nematodes کی . اعلی نمی کے حالات میں، پودوں کا شکار ہیں پودوں کی بیماری جیسے پاؤڈر mildew اور منظر وائرس .  اکثر جاپان اور کے دیگر حصوں میں اضافہ ہوا کچھ قسموں مشرق بعید کے لیے حساس ہیں Fusarium کی دیکھ . grafting کے مرض کے خلاف مزاحم پر ایسی اقسام rootstocks کے تحفظ فراہم کرتا ہے۔ 
پر seedless تربوز
امریکی محکمہ زراعت میں کم از کم ایک کا استعمال کرتے ہوئے سفارش کی گئی چھتے کے لیے فی ایکڑ (4،000 میٹر 2 چھتہ فی) جرگن تجارتی plantings کے لیے روایتی، ترجیح قسموں میں سے . پر seedless سنکر جراثیم سے پاک جرگ ہے۔ یہ پودے لگانے کی ضرورت ہوتی pollinizer قابل عمل جرگ کے ساتھ مختلف قسم کی قطار۔  چونکہ قابل عمل جرگ کی فراہمی کم ہے اور جرگن بہت زیادہ اہم پیداوار میں ہے پر seedless مختلف قسم کے، فی ایکڑ چھتے (کی سفارش کی تعداد میں pollinator کی کثافت) فی ایکڑ تین چھتے (1،300 میٹر 2 چھتہ فی) کو بڑھاتا ہے۔ تربوز دیگر خربوزے مقابلے میں ایک طویل بڑھتی ہوئی مدت ہے اور اکثر مقدار غالب پھل کے لیے رپائی کے وقت سے 855 دن یا اس سے زیادہ لگ سکتے ہیں۔ 

کے کسان Zentsuji جاپان کے خطے بڑھنے کے لیے ایک راستہ مل گیا کیوبک دھات اور شیشے خانوں میں پھل بڑھتی ہوئی ہے اور ان کے ٹوکری کی شکل فرض بنا کر تربوز۔  مکعب شکل اصلا ڈھیر لگانا اور دکان پر خربوزے کو آسان بنانے کے لیے ڈیزائن کیا گیا تھا، لیکن مکعب تربوز معمول والوں کی ٹرپل قیمت ہو، تو امیر شہری صارفین کو بنیادی طور پر اپیل کرسکتے ہیں۔  پرامڈ کے سائز تربوز بھی تیار کیا گیا ہے اور کسی بھی polyhedral شکل ممکنہ طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے۔ 
تصغیر|تربوز کی مختلف اقسام
میجر تربوز پروڈیوسر، 2014 (ٹن کے لاکھوں)  چین74.8 ترکی3.9 ایران3.6 برازیل2.2 مصر2.0ورلڈ111،0
+تربوز، خام100 جی کے مطابق غذائیت کی قیمت (3.5 آانس)توانائی127 کلو جول (30 کلو کیلوری)کاربوہائیڈریٹس7.55 جیشکر6.2 Gغذائی ریشہ0.4 Gموٹی0.15 جیپروٹین0.61 جیوٹامنA equiv وٹامن.
بیٹا کیروٹین(4٪)
28 μg
(3٪)
303 μgThiamine (B 1)(3٪)
0،033 مگراربوفلیون (B 2)(2٪)
0،021 مگرانیاسین (B 3)(1٪)
0،178 مگراPantothenic ایسڈ (B 5)(4٪)
0،221 مگراوٹامن بی 6(3٪)
0،045 مگرافیٹی ایسڈ(1٪)
4.1 مگراوٹامن سی(10٪)
8.1 مگرامنرلزکیلشیم(1٪)
7 ملی گرامآئرن(2٪)
0.24 مگرامیگنیشیم(3٪)
10 مگرامینگنیج(2٪)
0،038 مگرافاسفورس(2٪)
11 مگراپوٹاشیم(2٪)
112 مگراسوڈیم(0٪)
1 مگرازنک(1٪)
0.1 مگرادیگر اجزاپانی91،45 Gلائکوپین4532 μgUSDA ڈیٹا بیس اندراج کے لیے لنک کی اکائیاں
 μg = مائیکروگرام • مگرا = ملیگرام
 آایو = انٹرنیشنل یونٹسفی صد تقریبا استعمال کرتے ہوئے اندازہ لگایا رہے ہیں امریکی سفارشات بالغوں کے لیے۔ 
ماخذ: USDA کیلوری

 نگار خانہ 

زمرہ:پھل
زمرہ:خوردنی پھل
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:افریقا کی فصلیں
زمرہ:لال فہرست کی کم تشویشناک انواع
زمرہ:آسٹریلیا کا علاقائی نباتیہ
زمرہ:ہوائی کے پکوان
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:بیلیں
زمرہ:زراعت
زمرہ:ترکمانستان کی قومی علامات
