عباسی شہید ہسپتال
کراچی کے ہسپتال
کراچی کے علاقے ناظم آباد میں واقع ایک مشہور سرکاری ہسپتال ہے جو پاک فوج کے ایک سابق افسر میجر ضیا الدین عباسی شہید کے نام سے موسوم ہے۔ 

 افتتاح 
اس ہسپتال کا افتتاح 1973 میں اس وقت کے وزیر اعظم پاکستان ذوالفقار علی بھٹو نے کیا۔ اس وقت یہ کراچی شہری حکومت کے زیر انتظام ہے۔

 ٹراما سینٹر 
کراچی کے سابق ضلع وسطی کے آبادی کے لیے کم و بیش35 سال قبل قائم کیے جانے والا یہ ہسپتال موجودہ ضروریات پوری کرنے میں ناکافی ہوتا جا رہا تھا اس لیے اس کا اضافی حصہ ٹراما سینٹر کے نام سے تعمیر کیا گیا اور اہم شعبہ جات بشمول شعبہ حادثات یہاں منتقل کر دیے گئے۔ ایک حساس علاقے میں واقع ہونے کے باعث یہاں ایک مخصوص سیاسی جماعت کا کنڑول ہے۔

زمرہ:پاکستان میں تدریسی اسپتال
زمرہ:کراچی کے ہسپتال
زمرہ:1974ء میں مکمل ہونے والی ہسپتال عمارات
زمرہ:1974ء میں بننے والے ہسپتال
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
