کلائین لیون سینڈروم
نایاب بیماریاں
کلائین لیون سینڈروم (Kleine–Levin syndrome) یا سلیپنگ بیوٹی سینڈروم کے مرض میں مریض سوتا رہتا ہےسلیپنگ بیوٹی سینڈروم کی شکار طالبہ تین ہفتوں تک سوتی رہتی ہے ۔ یہ مرض کروڑوں افراد میں سے کسی ایک کو متاثر کرتا ہے۔ اس مرض کا اب تک کوئی علاج دریافت نہیں ہوا۔ مرگی کی طرح اس مرض میں بھی دورے پڑتے ہیں لیکن عام حالات میں مریض 12 سے 18گھنٹے سوتا ہے۔ بعض مریض 10 دن تک بھی سوتے رہتے ہیں۔مسلسل 10 روز تک سونے والی لڑکی لا علاج قرار ماہرین کے مطابق 30 سال کی عمر کے بعد اس مرض کے دوروں میں کمی ہو جاتی ہے۔

 حوالہ جات 

زمرہ:سنڈرومز
زمرہ:نیند کے عارضے
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:نایاب بیماریاں
