انگشت شہادت
اساسی طبی علوم
تصغیر|بائیں ہاتھ میں شہادت کی انگلی
یہ انسانی پنجے کی دوسری انگلی ہے۔ اسے انگشت شہادت اس لیے کہا جاتا ہے کہ نماز پڑھتے وقت التحیات میں حضرت محمد  کی رسالت کی گواہی دیتے وقت شہادت کے لیے دائیں ہاتھ کی یہ انگلی اُٹھائی جاتی ہے۔ اس کے علاوہ کسی سمت توجہ مبذول کرانے کے لیے بھی انگشت شہادت کا استعمال کیا جاتا ہے، طمنچہ کا گھوڑا دبانے کے لیے بھی یہ انگلی نہایت اہم ہے۔ دیگر انگلیوں کے مقابلے میں یہ انگلی سب سے زیادہ متحرک اور حساس انگلی ہے گو کہ اس کا قد سب سے لمبا نہیں ہے۔ اکیلی انگشت شہادت سے عدد ایک کی بھی نمائندگی ہوتی ہے۔ اسی انگلی سے کسی کو چپ رہنے یا ایک طرف ہونے یا دیگر اُمور کے لیے بھی اشارے کیے جاتے ہیں۔ 

زمرہ:اساسی طبی علوم
زمرہ:انگلیاں
زمرہ:اشاراتی حرکات
زمرہ:تشریح انسان

زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:تشریح اطراف علیا
