نوزائیدہ
طب اطفال
تصغیر|نوزائیدہ بچہ
نوزائیدہ سے مراد ایسا بچہ جو کچھ وقت بہلے پیدا ہوا ہو۔

 نوزائیدہ بچوں کی صحت 
صحت مند بچہ آسانی سے سانس لیتا ہے۔ اسے ہر 2 سے 4 گھنٹوں کے بعد دودھ پینا چاہیے اور جب بھوکا ہو یا گیلا ہو جائے تو وہ جاگتے ہوئے روکر اپنی بات کہتا ہے۔ اگر کوئی بچہ ان علامات کا مظاہرہ نہیں کرتا ہے، تو وہ خطرے میں ہے۔نوزائیدہ بچوں کی صحت کے مسائل

 نگار خانہ 

 حوالہ جات 

زمرہ:شیر خواری
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:انسانی نشوونما
زمرہ:طب اطفال
زمرہ:بشریات

 مزید دیکھیے 
 سائنس
 جغرافیہ
 تاریخ
 سیاست
 فن
 مذہب
 فلسفہ
 زبان
