آغا خان یونیورسٹی ہسپتال، کراچی
کراچی کے ہسپتال
آغا خان یونیورسٹی ہسپتال، کراچی 577 بستروں پر مشتمل ،غیر نفعی بنیادوں پر چلنے والا تدریسی ادارہ ہے جس کا مقصد مریضوں کی دیکھ بھال کے حوالے سے بیماری کی تشخیص اور ٹیم مینجمنٹ کو بہترین صورت میں بروئے کار لانا ہے۔ اے کے یو ایچ میں زیر علاج 77 فی صد مریضوں کا تعلق درمیانے یا کم آمدنی والے طبقے سے ہے۔ وہ ا فراد جو علاج کے اخراجات اٹھانے سے قاصر ہوتے ہیں ان کی مختلف ذرائع سے معاونت کی جاتی ہے۔ ان میں سے ایک 1986ء میں شروع کیا گیا پیشنٹ ویلفیئر پروگرام ہے جس کے تحت اب تک 3.2 بلین روپے سے زائد رقم 500,000 سے زائد مستحق مریضوں پر خرچ کی گئی ہے۔یہ ہسپتال کراچی کی شاہراہ اسٹیڈیم روڈ پر لیاقت نیشنل ہسپتال کے برابر میں واقع ہے۔

میڈیکل کالج اور اسکول آف نرسنگ کے لیے کلینکل ٹریننگ کا بنیادی مقام آغاخان یونیورسٹی ہسپتال (AKUH) ہے جو مریضوں کو اعلی معیار کی وسیع ،ثانوی اور ٹرشری طبی سہولیات فراہم کرتاہے۔ اس تعلیمی میڈیکل سنٹر کی سہولیات اور پیشہ ورانہ عملے کا شمار خطے میں بہترین کی حیثیت سے ہوتاہے۔

جدید طریقہ علاج کو صحت کے شعبے سے منسلک ماہرین کے تعاون اور جدید ترین آلات کی مدد سے بیماریوں کی جانچ اور ان کے علاج کوممکن بنایا جاتاہے۔طبی امداد تمام مریضوں کو مہیا کی جاتی ہے۔جن مریضوں کو علاج کے لیے رقم کا انتظام کرنے میں دشواری ہو انھیں ہسپتال کے پیشنٹ ویلفیئر پروگرام کے ذریعے مختلف طریقوں سے فراخدلانہ مالی امداد فراہم کی جاتی ہے۔

 سہولیات 
اس آغا خان یونیورسٹی ہسپتال (AKUH) میں 560 بیڈز کام کر رہے ہیں اور اس کے اندر مریضوں کا قیام خطے میں سب سے کم اوسط 4.0 دن ہے۔ ہسپتال طبی (بشمول کارڈیک)، جراحی، زچگی اور امراض نسواں، اطفال اور نفسیاتی مریضوں کی تشخیص اور علاج کے لیے آراستہ ہے۔ آئی سی یو، سی سی یو اور این آئی سی یو میں کل 560 بستر، 122 پرائیویٹ اور 117 نیم پرائیویٹ ایئر کنڈیشنڈ کمرے، 251 جنرل وارڈ بیڈ اور 52 خصوصی نگہداشت کے بستر دستیاب ہیں۔ ہسپتال میں 17 مین آپریٹنگ تھیٹر ہیں۔ ان کے علاوہ، 4 آپریٹنگ تھیٹر ہیں سرجیکل ڈے کیئر میں اور دو زچہ وارڈ میں ۔ ڈے کیئر سرجری AKUH میں کی جاتی ہیں۔ فارمیسی، ریڈیولوجی (بشمول جوہری ادویات)، لیبارٹری، کارڈیو پلمونری، نیورو فزیالوجی اور جسمانی پیمائش کی خدمات AKUH میں دستیاب ہیں۔ AKUH لیبارٹری کراچی اور پاکستان کے تمام بڑے شہروں میں 47 فلیبوٹومی یا نمونہ جمع کرنے کے مراکز چلاتی ہے۔ Profile of Aga Khan University Hospital, Karachi on health.hamariweb.com website Retrieved 25 August 2022

 فن تعمیر 
آغا خان میڈیکل کمپلیکس، جو کراچی میں 65 ایکڑ کی جگہ پر بنایا گیا تھا، اس کی منصوبہ بندی اور ڈیزائن امریکا میں قائم آرکیٹیکچرل فرم، بوسٹن کی ایک Payette Associates نے کی تھی۔ Legacy of Great Healthcare and Design: Aga Khan University Hospital Karachi on payette.com website Retrieved 25 February 2022  یہ 721 بستروں پر مشتمل ہسپتال، 500 طلبہ کے لیے ایک میڈیکل اسکول، نرسنگ اسکول، عملے اور طلبہ کے لیے رہائش اور ایک مسجد پر مشتمل ہے۔ عمارت کو تاریخ، آب و ہوا، ماحول، علامت اور مسلم ثقافت کی روحانی اقدار کو مدنظر رکھتے ہوئے ڈیزائن کیا گیا ہے۔ 

 منظوری 
آغا خان یونیورسٹی ہسپتال، کراچی ایک جوائنٹ کمیشن انٹرنیشنل (JCI) سے تسلیم شدہ ہسپتال ہے۔ Aga Khan University Hospital is an accredited organization by the Joint Commission International  jointcommissioninternational.org website, Retrieved 25 February 2022

یہ ہسپتال کالج آف فزیشنز اینڈ سرجنز آف پاکستان سے بھی تسلیم شدہ ہے۔ Aga Khan University Hospital, Karachi is Accredited by the College of Physicians and Surgeons of Pakistan College of Physicians and Surgeons of Pakistan website, Retrieved 25 February 2022

 کراچی کے دیگر اسپتالوں کے ساتھ تعاون 
2017ء میں، کراچی میونسپل کارپوریشن (KMC) اور آغا خان یونیورسٹی اسپتال کے اشتراک سے کراچی کے تمام بڑے اسپتالوں کا مطالعہ کرنے کے لیے ایک مشترکہ بورڈ قائم کیا گیا تھا تاکہ کراچی میں KMC سے منسلک تمام طبی سہولیات کو اپ گریڈ کرنے میں مدد کی جاسکے۔ Aga Khan University Hospital experts to help upgrade Karachi Municipal Corporation hospitals The News International (newspaper), Published 22 February 2017, Retrieved 25 February 2022

آغا خان یونیورسٹی ہسپتال پاکستان میں صحت کی دیکھ بھال کی نئی ٹیکنالوجی متعارف کرانے میں سرفہرست ہے۔ 2016ء میں، ایکسپریس ٹریبیون (اخبار) رپورٹ کے مطابق، "آغا خان یونیورسٹی ہسپتال پاکستان میں دماغی سرجری کی نئی جدید ٹیکنالوجی، نیورو روبوٹک ایکسوسکوپ متعارف کرانے والا پہلا طبی مرکز بن گیا ہے۔" Aga Khan University Hospital becomes country's first hospital to introduce 'Neuro-Robotic Exoscope The Express Tribune (newspaper), Published 13 April 2016, Retrieved 25 February 2022

 یہ بھی 

 آغا خان ڈویلپمنٹ نیٹ ورک
 آغا خان یونیورسٹی

 حوالہ جات 

http://hospitals.aku.edu

زمرہ:ضد ابہام صفحات
زمرہ:کراچی کے ہسپتال
زمرہ:پاکستان میں 1985ء کی تاسیسات
زمرہ:آغا خان یونیورسٹی
زمرہ:آغا خان ہسپتال
زمرہ:1985ء میں مکمل ہونے والی ہسپتال عمارات
زمرہ:1985ء میں بننے والے ہسپتال
زمرہ:پاکستان میں تدریسی اسپتال
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:ہسپتال
زمرہ:کراچی
