انسولین
ذیابیطس
جزیرین یا انسولین (insulin) ایک انگیزہ ہے جو استقلاب اور کئی جسمانی نظاموں پر اثر انداز ہوتا ہے۔ 

جزیرین انگیزہ کے سبب خلیات (جن میں لبلبہ، غضلات اور چربی کے خلیات شامل ہیں) خون سے گلوکوز جذب کرتے ہیں، جو شکرزار (glycogen) کی صورت لبلبہ اور عضلہ (muscle) میں ذخیرہ ہو جاتا ہے۔ 

جزیرین کی کم پیداوار یا ناپیدگی کی صورت میں کئی جسمانی نظامات میں خرابی پیدا ہوتی ہے۔ اِس کی ناکام تضبیط کی صورت میں ذیابیطس کی بیماری لاحق ہوجاتی ہے۔ 

 مزید دیکھیے 
 انسولین کی اقسام
تشریح و فعلیات:
 زعامۂ شکر
 لبلبہ
 صماویات
بیماریاں :
 ذیابیطس

زمرہ:انگیزات
زمرہ:حیوانی حصائل
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:لبلبہ
زمرہ:ذیابیطس
زمرہ:عالمی ادارہ صحت کی بنیادی ادویات
زمرہ:1921ء میں کینیڈا
زمرہ:1921ء میں سائنس
زمرہ:کینیڈا میں سائنس و ٹیکنالوجی
زمرہ:مصنوعات حیاتی طرزیات
زمرہ:استحالہ غذائیہ
زمرہ:نامیاتی کیمیا
زمرہ:انسانی جسم
زمرہ:صحت
زمرہ:لحمیات
