جیولس بورڈٹ
نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
جیولس بورڈٹ (پیدائش:13 جون 1870ء | وفات : 16 اپریل 1961ء) ایک بیلجئیمی ماہر نظام مدافعت و ماہر خوردوبینی حیاتیات تھے جنہیں 1919ء کا نوبل انعام برائے طب دیا گیا۔نیز ایک بیکٹیریاء کا نام بھی ان کے نام پر رکھا گیا۔
 تعلیم اور ابتدائی زندگی 
جیولس بورڈٹ بیلجیم کے سوگنیز میں پیدا ہوا تھا۔ انھوں نے 1892ء میں برسلز کی فری یونیورسٹی سے ڈاکٹر آف میڈیسن کے طور پر گریجویشن کیا اور 1894ء میں پیرس کے پاسچر انسٹی ٹیوٹ میں ایلی میچنکوف کی لیبارٹری میں اپنا کام شروع کیا، جس نے ابھی ابھی خون کے سفید خلیات کے ذریعے بیکٹیریا کی فگوسائٹوسس دریافت کی تھی، جو قوت مدافعت کے سیلولر کا اظہار ہے۔ 
 بطور ماہر نظام مدافعت کیریئر 
1895ء میں بورڈٹ نے اپنی دریافت کی کہ حاصل شدہ مخصوص اینٹی باڈی کے بیکٹیریولائٹک اثر کو Vivo میں سیرم کے پیدائشی اجزاء کی موجودگی سے نمایاں طور پر بڑھایا جاتا ہے جسے اس نے الیکسائن (لیکن جو اب تکمیلی کے طور پر جانا جاتا ہے) قرار دیا۔ چار سال بعد، 1899ء میں، اس نے ایک ایسے ہی تباہ کن عمل کو بیان کیا جس میں تکمیل شامل ہے، "ہیمولائسز"، جس میں غیر ملکی سرخ خون کے خلیے پھٹ جاتے ہیں یا مدافعتی سیرم کی نمائش کے بعد "لائسڈ" ہو جاتے ہیں۔ 1900ء میں، اس نے برسلز میں پاسچر انسٹی ٹیوٹ سے وابستگی کے لیے پیرس چھوڑا لیکن تکمیل کے عمل میں شامل میکانزم پر بڑے پیمانے پر کام جاری رکھا۔ یہ مطالعات تکمیلی تعین کی جانچ کے طریقوں کی بنیاد بن گئیں جنھوں نے آتشک کے لیے سیرولوجیکل ٹیسٹوں کی نشو و نما کو فعال کیا (خاص طور پر، اگست وون واسرمین کے ذریعہ Wassermann ٹیسٹ کی ترقی)۔ یہی تکنیک آج کل دیگر بے شمار بیماریوں کے لیے سیرولوجک ٹیسٹنگ میں استعمال ہوتی ہے۔ آکٹیو گینگو کے ساتھ، اس نے 1906ء میں خالص ثقافت میں بورڈٹیلا پرٹیوسس کو الگ تھلگ کیا اور اسے کالی کھانسی کی وجہ قرار دیا۔ وہ 1907 میں Libre de Bruxelles یونیورسٹی میں  بیکٹیریاولوجی کے پروفیسر بن گئے۔

 حوالہ جات 

زمرہ:1870ء کی پیدائشیں
زمرہ:1961ء کی وفیات
زمرہ:بیلجیمی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
زمرہ:رائل سوسائٹی کے غیر ملکی ارکان
زمرہ:رائل سوسائٹی کے رفقا
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کی قومی اکادمی برائے سائنس کے ارکان
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:بیلجئیم ماہرین حیاتیات
زمرہ:بیلجئیم کے فری میسن
زمرہ:بیلجئیم اطباء
زمرہ:فرانسیسی اکادمی برائے علوم کے ارکان
زمرہ:بیلجئیم کے سائنسدان
