رے فغوھارسن
کینیڈین طبی محققین
رے فلیچر فغوھارسن ایم بی ای (1897 اگست 4 - 1 جون 1965) کینڈا کے ایک ڈاکٹر، یونیورسٹی کے پروفیسر اور طبی محقق تھے- کیلڈون، اونٹاریو میں پیدا ہوئے اور جامعہ ٹورنٹو سے تعلیم حاصل کی- اپنی زندگی کا زیادہ تر حصہ اسی میں تدریس کی اور تربیت اور ٹورنٹو جنرل ہسپتال میں ملازم ہے۔ شریک محقق آرتھر سکویرز کے ساتھ فغوھارسن رجحان، اینڈوکراینولوجی کا ایک اہم اصول کی دریافت کے لیے ذمہ دار تھا۔

انھوں نے پہلی اور دوسری عالمی جنگ میں خدمات انجام دیں، مؤخر الذکر کے دوران طبی کام کے لیے برطانوی سلطنت کے آرڈر کے ایک رکن کے طور پر تقرری حاصل ہے۔ انھوں نے پینسلین کینیڈا کی کمیٹی کے صدر کی اور رائل کینیڈین ایئر فورس کے لیے ایک طبی مشیر کے طور پر خدمات انجام دیں۔ انھوں نے ڈیفنس ریویو بورڈ کے لیے اس کام کے لیے 1953 میں ملکہ کی تاجپوشی تمغے سے قدر کیا گیا تھا۔ فغوھارسن بھی ڈاکٹروں اور کینیڈا کے سرجن کے رائل کالج کے ایک چارٹر رکن تھے۔

فغوھارسن بھاری کینیڈا طبی تحقیق اور تعلیم میں بھی شامل کیا گیا تھا۔ کینیڈا کے نیشنل ریسرچ کونسل، اس کے "فغوھارسن غلط" کینیڈا کے طبی تحقیق کونسل، جس کے وہ پہلے صدر تھے کے قیام کی قیادت کے ایک رکن کے طور پر۔ انھوں نے کینیڈین یونیورسٹیوں سے متعدد اعزازی ڈگریاں موصول اور یارک یونیورسٹی کے گورنر کے پہلے بورڈ پر کام کیا۔ انھوں نے 1965 میں مر گیا، ایک بیوی اور دو بیٹیاں چھوڑ کر۔ فغوھارسن مرنپرانت آف فیم کی 1998 ء میں کینیڈا کے میڈیکل ہال میں شامل کیا گیا تھا۔

زمرہ:1897ء کی پیدائشیں
زمرہ:1965ء کی وفیات
زمرہ:کینیڈین اطباء
زمرہ:کینیڈین طبی محققین
زمرہ:کینیڈین عسکری اطبا
زمرہ:پہلی جنگ عظیم کی کینیڈین عسکری شخصیات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:یونیورسٹی آف ٹورنٹو کے فضلا
زمرہ:4 اگست کی پیدائشیں
