دایہ گری
جنسی صحت
دایہ گری سے مراد حاملہ عورتوں کی دیکھ ریکھ اور خاص طور پر وضع حمل کا کام انجام دینا۔ اس پیشے کو انگریزی میں Midwifery کا نام دیا گیا ہے۔

بھارت، افریقا اور کئی ترقی پزیر ممالک میں تربیت یافتہ دایاؤں کی عدم دستیابی کی وجہ سے ہر سال کئی ہزار نومولود پیدا ہوتے ہی مرجاتے ہیں۔

 مزید دیکھیے 
 انٹرنیشنل کنفیڈریشن آف مڈوائوز

 خارجی روابط 
 برطانیہ میں 8 ماہ کی حاملہ عورتوں میں ورزش اورحفظان صحت کا بڑھتا رجحان

زمرہ:انسانی حمل
زمرہ:بچے کی پیدائش
زمرہ:جنسی صحت
زمرہ:خواتین
زمرہ:علوم صحت وطب
زمرہ:عورت
زمرہ:قبالت
زمرہ:مادریت
زمرہ:نسوانی صحت
زمرہ:نگہداشت صحت
زمرہ:چھوٹے پیغام خانوں کا استعمال کرنے والے مضامین
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
