قوت مدافعت
طب
مناعت (immunity) اصل میں جاندار اجسام میں پائی جانے والی ایک قوت مدافعت ہوتی ہے جو امراض کے خلاف بچاؤ یا دفاع کا کام انجام دیتی ہے، اسی وجہ سے اس کے لیے بعض اوقات قوت مدافعت کا لفظ بھی اختیار کیا گیا نظر آتا ہے، طب و حکمت میں immunity کے لیے مناعت کا لفظ ہی مستعمل ہوتا ہےایک اردو لغت کے موقع آن لائن پر لفظ مناعت کا اندراج۔ جو عربی کے اردو میں مستعمل لفظ منع سے بنا ہے۔ یوں بھی کہہ سکتے ہیں کہ مناعت سے، مراد جانداروں کے جسم میں پایا جانے والا ایک ایسا نظام ہوتا ہے کہ جو، عدوی اور دیگر امراض کے خلاف جاندار کے جسم میں مدافعت یا پیدا کرتا ہے یا ان کی جسم میں داخلے کی مناعت کرتا ہے۔ اسی لفظ مناعت سے بن کر بہت سے متعلقہ الفاظ طب میں استعمال ہوتے ہیں جن کی ایک فہرست سامنے خانہ تصویر میں دیکھی جا سکتی ہے۔
 مناعی نظام 
اصل مقالہ: مدافعتی نظام

مناعی نظام جیسا کہ نام سے ظاہر ہے کہ وہ نظام ہوتا ہے جس میں مناعت میں حصہ لینے والے اعضاء، بیساقہ (sessile) و محمول مناعی خلیات اور مناعی سالمات شامل ہوتے ہیں۔ اس نظام کا بنیادی فعل اصل میں خود (self) اور غیرخود (nonself) کی تمیز کرنا اور غیر خود سے جسم کا دفاع کرنا ہوتا ہے۔ یہ نظام اس وقت متحرک ہو جاتا ہے کہ جب کوئی غیر خود یعنی مستضد (antigen) مادہ یا مواد یا سالمہ جسم میں داخل ہو اور اس کا اخراج و خاتمہ اس کے افعال میں شامل ہے۔

 مزید دیکھیے 
 مناعیت

 حوالہ جات 

زمرہ:فعلیات
زمرہ:مدافعتی نظام
زمرہ:مناعیات
زمرہ:طب
زمرہ:طب یونانی
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
