سر فریڈرک گرانٹ بینٹنگ
کینیڈین طبی محققین
فریڈرک گرانٹ بینٹنگSir Frederick Grant Banting( پیدائش:14 نومبر 1891ءوفات:21 فروری 1941ء)کینڈا کا سائنس دان جس نے 1921ء میں ذیابیطس کے لیے انسولین کا ٹیکا ایجاد کیا۔ 1923ء میں طب کے شعبے میں نوبل انعام ملا۔ ستمبر 2011 تک وہ طب کے شعبے میں نوبل انعام حاصل کرنے والا سب سے کم عمر سانئس دان ہے۔ وہ ہوائی جہاز کے حادثے میں ہلاک ہوئے۔

 امید کی شمع 
1989ء میں ڈاکٹر فریڈرک اور ذیابیظس کے مرض سے ہلاک ہونے والوں کو خراج تحسین پیش کرنے کے لیے کینیڈا میں ایک شمع جلائی گئی ہے جسے امید کی شمع کہتے ہیں۔ یہ شمع اس وقت تک جلتی رہے گی جب تک ذیابیطس کا علاج دریافت نہیں ہو جاتا۔

 حوالہ جات 

زمرہ:1891ء کی پیدائشیں
زمرہ:1941ء کی وفیات
زمرہ:کینیڈا کے نوبل انعام یافتہ
زمرہ:کینیڈین اطباء
زمرہ:کینیڈین طبی محققین
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
زمرہ:رائل سوسائٹی کے رفقا
زمرہ:کینیڈین عسکری اطبا
زمرہ:چھوٹے پیغام خانوں کا استعمال کرنے والے مضامین
زمرہ:فیلو رائل سوسائٹی کینیڈا
زمرہ:بیسویں صدی کے کینیڈین سائنس دان
زمرہ:یونیورسٹی آف ٹورنٹو کے فضلا
زمرہ:کینیڈین نائٹ
زمرہ:پہلی جنگ عظیم کی کینیڈین عسکری شخصیات
زمرہ:پہلی جنگ عظیم کی کینیڈین شخصیات
زمرہ:ماہرین علم الادویہ
زمرہ:ماہرین امراض اطفال
زمرہ:ذیابیطس
