پوست
طبی پودے
تصغیر|پوست کا پھول
پوست ایک ایسے پودے کا نام ہے جس سے ایک نشہ آور شے افیم بنتی ہے۔ اس کے نباتاتی نام کا مطلب ہے نیند لانے والی پوپی۔ اس کا پھول خوبصورت ہوتا ہے اور اس کی کئی اقسام ہیں۔ اس کو افیم کے علاوہ سجاوٹ کے ليے بھی اگایا جاتا ہے۔ افغانستان اس کی کاشت کا سب سے بڑا مرکز ہے۔ اس کے بیج کو خشخاش کہتے ہیں جو کھانوں اور ادویات میں استعمال ہوتا ہے۔

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:افیون
زمرہ:پھول
زمرہ:منشیات
زمرہ:نباتیات
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:جڑی بوٹیاں
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:نباتاتیہ مالٹا
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
