واجد علی خان برکی
پاکستانی ماہرین امراض چشم
واجد علی خان برکی پاکستان کے ایک سابق جرنل اور ایوب خان کے وزیر صحت رہے ہیں۔ وہ ایوب خان کے نہایت قریبی تھے۔ آج تک اسلام آباد میں برکی، ایوب اور نواب کالا باغ کے خاندان پاس پاس رہتے ہیں۔ وہ پاکستانی کرکٹ کھلاڑی جاوید برکی کے والد ہیں۔

 حوالہ جات 

زمرہ:1900ء کی پیدائشیں
زمرہ:1988ء کی وفیات
زمرہ:پاکستانی جرنیل
زمرہ:پاکستانی عسکری طبیب
زمرہ:پشتون شخصیات
زمرہ:عمران خان
زمرہ:عمران خان کا خاندان
زمرہ:گورنمنٹ کالج یونیورسٹی لاہور کے فضلا
زمرہ:پاکستانی سفرا برائے سویڈن
زمرہ:وفاقی وزرائے پاکستان
زمرہ:برکی خاندان
زمرہ:برطانوی ہندی فوج کے افسر
زمرہ:1989ء کی وفیات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:جالندھر کی شخصیات
زمرہ:یونیورسٹی آف سینٹ اینڈریوز کے فضلا
زمرہ:قائم مقام صدر پاکستان
زمرہ:پاکستانی سفرا برائے ڈنمارک
زمرہ:پاکستانی سفرا برائے فن لینڈ
زمرہ:پاکستانی سفرا برائے ناروے
زمرہ:پاکستان کے وزرائے اطلاعات و نشریات
زمرہ:پاکستانی ماہرین امراض چشم
زمرہ:پشتون عسکری شخصیات
زمرہ:پاک فوج کے لیفٹیننٹ جرنیل
زمرہ:پاکستان کے وزرائے محنت
