انسانی جسم
اساسی طبی علوم
تصغیر|250px|انسانی مذکر اور مؤنث کے اجسام
انسانی جسم  انسان کے مکمل جسمانی، عضوی، خلوی اور ذہنی اعضاء کے مجموعے کو کہا جاتا ہے۔ انسانی جسم سر، گردن، دھڑ، دو ہاتھ اور دو ٹانگوں پر مشتمل ہوتا ہے۔ بلوغت کی عمر کو پہنچنے تک ایک انسانی جسم میں تقریبا دس کھرب خلیات حیاتیاتی اکائی کی صورت میں ہوتے ہیں۔ ان خلیوں کے ٹوٹ پھوٹ کے عمل سے بافت یا نسیج بنتے ہیں جو مل کر ایک عضو بناتے ہیں، عضو آپس میں کا کرکے نظام اعضاء تشکیل دیتے ہیں۔ 

 نگار خانہ 

زمرہ:انسانی جسم
زمرہ:اساسی طبی علوم
زمرہ:انسانی فعلیات
زمرہ:تشریح انسان
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
