سل
افریقا میں صحت
سِل (س پر زیر) یا تپ دق جس کو عام طور پر ٹی بی کہا جاتا ہے ایک وبائی بیماری ہے جو ایک جراثیم کی وجہ سے پیدا ہوتی ہے۔ اگر اس کا درست علاج نہ کیا جائے تو یہ بیماری اپنی ہلاکت خیزی میں کوئی کسر نہیں چھوڑتی اور اندازہ ہے کہ ہر سال اس کی وجہ سے سترہ سے بیس لاکھـ (بعض اعدادوشمار کے مطابق اس سے بھی زیادہ) افراد کی ہلاکت ہو جاتی ہے جن میں سے اکثر کا تعلق ترقی پزیر ممالک سے ہوتا ہے۔ طبی الفاظ میں سِل کی تعریف یوں کی جا سکتی ہے کہ مرض سل یا عرفِ عام میں TB ایک عدوی مرض ہے جو ایک بیکٹیریا متفطرہ سل (Mycobacterium tuberculosis) کی وجہ سے پیدا ہوتی ہے اور گو کہ جسم کے کسی بھی حصے پر اثرانداز ہو سکتی ہے مگر عام طور پر پھیپڑوں میں نمودار ہوتی ہے۔ متفطرہ سل ایک غیر تخم پرور (non-spore forming)، غیر متحرک اور حیوائی (aerobic) بیکٹیریا ہے جس کا غلاف مومی ہوتا ہے جو صامد للحمض (acid fast) رنگداری پر سرخ ہوجاتا ہے۔
T.

تپ دق ہوا کے ذریہ پھیلتا ہے۔ جن لوگوں کے پھیپھڑوں میں ٹی بی کے جراثیم ہوتے ہیں وہ جب کھانستے تھوکتے یا بات کرتے ہیں یا پھر چھینکتے ہیں ۔۔۔ جن مریضوں کو دبا ہوا ٹی بی ہوتا ہے وہ اس کے جراثیم نہیں پھیلاتے۔ چھوت ان لوگوں کو جلدی لگتا ہے جو سگریٹ پیتے ہیں یا پھر انھیں HIV/AIDS ہوتا ہے۔ چھوت والے ٹی بی کی شناخت X-Ray یا بلغم کی جانچ سے ہوتی ہے۔ دبے ہوئے ٹی بی کی جانچ خون یا چمڑی سے ہوتی ہے۔ اس جانچ کو TST کہتے ہیں۔

لغت

عدوی مرض:

عدوی مرض یا انفیکشن طب میں کسی خورد نامیہ سے پیدا ہونے والے مرض کو کہا جاتا ہے۔ یہ خورد نامیہ جراثیم بھی ہو سکتا ہے، طفیلی بھی اور کوئی وائرس بھی۔ (منقول)

 حوالہ جات 

زمرہ:افریقا میں صحت
زمرہ:تپ دق
زمرہ:جراثیمی امراض
زمرہ:متعدی امراض
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:ویکسین سے روکے جانے والے امراض
زمرہ:تنفسی امراض
زمرہ:بھارت میں صحت
زمرہ:حیوانی آزار
زمرہ:طب رئوی
