حکیم عبد الحمید
بھارت میں طب یونانی
حکیم عبد الحمید : (1908 - 1999) ایک ہندوستانی طبیب اور روایتی طریقہ طب طب یونانی کے ماہر تھے۔ جامعہ ہمدرد کے اساسی وائس چانسلر تھے۔ جامعہ علی گڑھ کے وائس چانسلر کے عہدے پر بھی فائز تھے۔ ہمدرد لیباریٹریز کے اساسی ٹرسٹی بھی رہ چکے ہیں۔ بھارت کی حکومت نے انھیں 1965ء میں پدم شری اعزاز سے نوازا۔ اور 1991ء میں پدم بھوشن اعزاز سے نوازا۔

 مزید دیکھیے 
 طب یونانی
 بھارت میں طب یونانی
 جامعہ ہمدرد
 علی گڑھ مسلم یونیورسٹی
 حکیم سید ظل الرحمن
 ہمدرد لیباریٹریز

 حوالہ جات 

زمرہ:1908ء کی پیدائشیں
زمرہ:1999ء کی وفیات
زمرہ:بیسویں صدی کے بھارتی تعلیمی نظریہ ساز
زمرہ:بھارت میں طب یونانی
زمرہ:دہلی کی شخصیات
زمرہ:دہلی کے سائنس دان
زمرہ:علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کا تدریسی عملہ
زمرہ:یونانی اطبا
