ویزل بلوئر
صحت عامہ
سیٹی مار انگریزی اصطلاح "whistleblower" یا "ویزل بلوئر" کا لفظی ترجمہ ہے۔ کھیل کے دوران ریفری جب کسی غلط فعل کو دیکھتا ہے تو سیٹی بجا کر کھیل روک کر غلطی کی سزا دیتا ہے۔ عام زندگی میں سیٹی مار ایسے شخص کو کہتے ہیں جو کسی محکمہ یا تنظیم کا رکن ہوتے ہوئے اس میں بدعنوانی کی نشان دہی کرے اور ذمہ دار افراد کو ان کرتوتوں کے بارے میں مطلع کرے۔

 قانون 
اکثر حکومتیں سیٹی ماروں سے خوفزدہ رہتی ہیں اور اس کی بیخ کنی کی تدابیر کرتی رہتی ہیں۔

زمرہ:آزادی اظہار
زمرہ:آزادی گفتار
زمرہ:سیاسی اصطلاحات
زمرہ:قانون کار
زمرہ:کاروباری اخلاقیات
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:اختلاف
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:صحت عامہ
زمرہ:ماحولیاتی قانون
زمرہ:انگریزی جملے
زمرہ:جرم
