سال حیات بمطابق کیفیت
اخلاقیات طب
سال حیات بمطابق کیفیت (quality-adjusted life years) سے طبی سہولیات کی مداخلت سے ہونے والے فائدے کی پیمائش کی جاتی ہے۔ اور اس مراد زندگی میں ہونے والے برس یا برسوں کا وہ اضافہ ہوتا ہے کہ جو کسی بھی طبی، معالجے یا اختراع کے استعمال سے حاصل ہو۔ ہر وہ برس جو صحت کے ساتھ گذرے اس کو 1.0 کا عدد دیا جاتا ہے جس کی قیمت موت کی صورت میں 0 تک چلی جاتی ہے، لہذا اس کی قیمت 1 تا 0 کے درمیان آتی ہے یعنی اگر کوئی مزید ایک برس زندہ تو رہتا ہے مگر کسی معذوری (مثلا بینائی کا چلے جانا یا کسی ہاتھ یا پیر کا کام چھوڑ دینا وغیرہ) کے ساتھ، تو پھر اس کی قیمت 1 اور 0 کے درمیان معذوری کی نوعیت کے مطابق کہیں آتی ہے۔

 مزید دیکھیے 
 کیفیت حیات
 معیار زندگی
 بیرونی روابط 

 کوالی کے بارے میں بنڈولیر کا وقوع
 کوالی کے بارے میں ہیوارڈ میڈیکل کی ایک اشاعت، (پی ڈی ایف)

زمرہ:اخلاقیات طب
زمرہ:حفظان صحت معیار
زمرہ:معاشری اقتصادیات
زمرہ:طبی اخلاقیات
زمرہ:صحت کی معاشیات
