پیپل
روایتی چینی طب میں استعمال پودے
thumb|170px|قدرتی چھپائی شدہ پتہ، جس میں شکل اور رگ بندی دکھائی گئی ہے

پیپل (Ficus religiosa) برصغیر اور ہند چینی کا مقامی انجیر کی ایک نوع ہے جو Moraceae یعنی شاہ بلوط یا توت خاندان سے تعلق رکھتی ہے۔ اسے بودھی درخت،Oxford English Dictionary, Oxford University Press, 1971, p. 1014 بو درخت، پیپل درخت، پیپل، پپلا درخت یا اشوتتھا درخت (بھارت اور نیپال میں) بھی کہا جاتا ہے۔

پیپل کو برصغیر میں پیدا ہونے والے چار بڑے مذاہب، ہندو مت، بدھ مت، سکھ مت اور جین مت میں مذہبی اہمیت حاصل ہے۔ ہندو اور جین سنیاسی اس درخت کو مقدس مانتے ہیں اور اکثر اس کے نیچے مراقبہ کرتے ہیں۔ روایت کے مطابق گوتم بدھ نے بودھی درخت کے نیچے ہی نروان (روشنی) حاصل کی تھی۔ پیپل بھارت کی ریاستوں اڈيشا ، بہار (بھارت) اور ہریانہ کا ریاستی درخت ہے۔

 تفصیل 
Ficus religiosa ایک بڑا خشک موسم-پت جھڑ یا نیم سدابہار درخت ہے جو  تک اونچا ہوتا ہے اور اس کے تنے کا قطر  تک ہو سکتا ہے۔ اس کے پتے دل نما ہوتے ہیں جن کی ایک مخصوص لمبی ڈِرپ ٹپ (نوک) ہوتی ہے؛ ان کی لمبائی  اور چوڑائی  ہوتی ہے، جبکہ ڈنٹھل  لمبا ہوتا ہے۔ اس کے پھل چھوٹے انجیر ہوتے ہیں، جن کا قطر  ہوتا ہے، یہ ابتدا میں سبز ہوتے ہیں اور پکنے پر جامنی ہو جاتے ہیں۔ 

F. religiosa کی عمر عام طور پر 900 سے 1,500 سال کے درمیان ہوتی ہے۔ انو رادھ پور، سری لنکا میں موجود جیا سری مہا بودھی درخت کی عمر اندازاً 2,250 سال سے زیادہ ہے۔

 نگارخانہ 

 حوالہ جات 

 بیرونی روابط 

 
 
 The Bodhi tree revealed by old picture

زمرہ:بھارت کے درخت
زمرہ:روایتی چینی طب میں استعمال پودے
زمرہ:مقدس درخت
زمرہ:نباتاتیہ بھارت
زمرہ:نباتاتیہ پاکستان
زمرہ:نباتاتیہ چین
زمرہ:نباتیات
زمرہ:نیپال کی قومی علامات
زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات

زمرہ:ایشیا کے باغاتی پودے
زمرہ:آرائشی درخت
زمرہ:لال فہرست کی کم تشویشناک انواع
زمرہ:بنگلہ دیش کے درخت
زمرہ:چین کے درخت
زمرہ:سری لنکا کے درخت
زمرہ:نیپال کے درخت
زمرہ:پاکستان کے درخت
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:نباتاتیہ بنگلہ دیش
زمرہ:نباتاتیہ سری لنکا
زمرہ:نباتاتیہ نیپال
زمرہ:نباتاتیہ ہند چین
زمرہ:بدھی ث‍قافت
زمرہ:بدھ مت کی تاریخ
زمرہ:بدھ علامات
زمرہ:مذہبی علامات
