فشار خون
امراض قلب
تصغیر|250px|فِشارِ خون ماپنے کا آلہ
فِشارِ خون (فارسی: فِشار یعنی دباؤ اور خون یعنی لہُو۔ مطلب خون کا دباؤ. انگریزی: Blood pressure) بدن کے رگوں پر خون کی گردش کی وجہ سے پڑنے والا دباؤ ہے۔

جب خون جسم میں گردش کرتا ہے تو وہ دورانِ گردش رگوں پر دباؤ ڈالتا ہے۔ اِس دباؤ کو فِشارِ خون یا خونی دباؤ کہاجاتا ہے۔

تصغیر|360 px|بلند فشار خون سے جسم کے ان اعضا کو نا قابل تلافی نقصان پہنچتا ہے

زمرہ:خون
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:دباؤ
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:فشار خون
زمرہ:امراض قلب
زمرہ:قلبی عروقی نظام
زمرہ:طبی تشخیص
زمرہ:علاج
