میکس تھیلر
نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
میکس تھیلر ایک جنوبی آفریقی نژاد امریکی معالج و سائنس دان تھے جنھوں نے 1951 کا نوبل انعام وصول کیا تھا۔ انھوں نے زرد بخار کے خلاف ایک ویکسین تیار کی۔ وہ آفریقا میں پیدا ہونے والے پہلے نوبل انعام یافتہ شخصیت تھے۔
 مزید دیکھیے 
 نوبل انعام برائے فعلیات و طب
 حوالہ جات 

زمرہ:امریکی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:جنوبی افریقی سائنسدان
زمرہ:جنوبی افریقی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کو جنوب افریقی تارکین وطن
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کے وطن گیر شہری
زمرہ:زرد بخار
زمرہ:سفید فام جنوب افریقی شخصیات
زمرہ:سویس نوبل انعام یافتہ
زمرہ:کنگز کالج لندن کے فضلا
زمرہ:کنیکٹیکٹ میں پھیپھڑوں کے سرطان سے اموات
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
زمرہ:ہارورڈ یونیورسٹی کا تدریسی عملہ
زمرہ:یونیورسٹی آف کیپ ٹاؤن کے فضلا
زمرہ:1899ء کی پیدائشیں
زمرہ:1972ء کی وفیات
