زوفا
طبی پودے
زوفا یا طبی زوفا (علمی نام: Hyssopus officinalis) ریمانیہ خاندان سے تعلق رکھنے والا ايک طبی پودا جس کا اصل وطن قفقاز، سائبیریا ہے۔

 توصيف 
زوفا اصل میں خاندان ریمانیے اور جنس Hyssopus سے تعلق رکھنے والا ایک خوشبودار جھاڑی ہے جس کی لمبائی 20 سینٹی میٹر سے 100 سینٹی میٹر تک ہوتی ہے۔ اس کی پھولداری 3 - 7 پھولوں پر مشتمل ہوتی ہے۔ یہ پودا جولایی سے ستمبر تک کھلتا ہے۔ زوفا کے پھول حشرات کی طرف سے زیرگی کیے جاتے ہيں۔ یہ پودا خاص طور پر دھُوپ اور خشک مقامات میں پایا جاتا ہے۔ زوفا بہت سے طبیعی مواد نباتی تیل (تقریبا 1 ٪) ڈایوسمین اور تانن پر مشتمل ہے۔

 زوفا طب ميں 
زوفا کھانسی، ادراری قطعے کی عفونت اور ہضمی نظام کی بیماروں کے علاج کے لیے استعمال ہو سکتا ہے۔ اس کے بارے میں معلوم ہوتا ہے کہ اس پودے میں مشتمل ہونے والے طبیعی مواد بیکٹیریا پر طاقتور جراثیم کش اثر ڈالتے ہیں۔
 خارجی روابط 
 Trichomy rostlin z čeledi hluchavkovitých 
 Wendys / Hyssopus officinalis, yzop lékařský

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:جڑی بوٹیاں
زمرہ:ریمانیہ
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:بحیرہ روم کے پکوان
زمرہ:نباتاتیہ بحیرہ روم
زمرہ:عبرانی بائبل
