گلوکا گان
طب جگر
گلوکاگون Glucagon ایک پیپٹائیڈ ہارمون ہے جو لبلبے (انگریزی: pancreas) کے الفا خلیوں سے خارج ہو کر خون میں مل جاتا ہے۔ یہ خون میں گلوکوز اور فیٹی ایسڈ (fatty acid) کی مقدار بڑھا دیتا ہے۔ اس کے برعکس لبلبے کے 'بی ٹا' خلیوں سے خارج ہونے والا ہارمون انسولین کہلاتا ہے جو خون میں گلوکوز (شوگر) کی مقدار کم کر دیتا ہے۔

 مزید دیکھیے 
 امینو ایسڈ
 ہیموگلوبن
 انسولین کی اقسام
 گلوکوز
 غذا کے اجزا
 صابن

زمرہ:استحالہ غذائیہ
زمرہ:چینی
زمرہ:صوتی مضامین
زمرہ:کیمیائی مرکبات
زمرہ:طب جگر
زمرہ:حیوانی حصائل
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
