دھتورہ
قدیم طریقہ علاج
framepx|تصغیر|بائیں|دھتورہ

دھتورہ  ایک خودرو جنگلی پودا ہے جو یورپ اور ایشیا میں عام ہے۔ انسان کے لیے زہر قاتل ہے لیکن بطور دوا کے نہایت پر اثر اور مجرب چیز ہے۔ انگریزی نسخوں میں عام طور پر استعمال ہوتا ہے۔ اس پودے کے عرق کا نام ایٹروپین ہے جو مشہور دوا ہے۔

 ذائقہ: 
اس کا ذائقہ تلخ ہوتا ہے۔

 مزاج: 
چوتھے درجہ میں سرد اور چوتھے درجہ میں خشک ہوتا ہے۔

 مقدار خوراک: 
مقدار خوراک ایک چاول سے لے کر 3 چاول ہے۔

 مقام پیدائش: 
ہر جگہ سڑکوں کے کنارے اور گاؤں کے آس پاس پایا جاتا ہے۔

 افعال و استعمال: 
دھتورہ کا بیرونی طور پر استعمال سکون بخش ہے۔  اسے مختلف روغنوں میں مختلف طریقوں سے شامل کر کے گنٹھیا اور جوڑوں کے درد میں مالش کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے۔

 مصلح: 
اس کا مصلح دودھ، مکھن، سونف، مرچ سیاہ اور شہد ہیں۔

 نگار خانہ 

زمرہ:قدیم طریقہ علاج
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:آرائشی نباتات
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:نباتات
زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
