ذہنی خرابی
اخلاقیات طب
تصغیر|ذہنی صحت کے نسوانی لڑاکوں کی تصویر کشی
ذہنی خرابی،جسے ذہنی بیماری یانفسیاتی خرابی بھی کہا جاتا ہے ، رویاتی یا ذہنی مظہر ہے جو انسان کی روزمرہ زندگی میں غیر معمولی ذہنی تناؤ اور خرابی کا سبب بن رہے ہو۔ ایک ذہنی خرابی کو کسی فرد میں ذہنی صلاحیت، رویاتی یا جذباتی لگام میں کلینیکی لحاظ سے زیادہ انتشار سے پہچانا جا سکتا ہے۔ اسے عموماً ذہنی کارکردگی کے اہم علاقوں میں خرابی یا ذہنی تناؤ سے جوڑا جاتا ہے۔ذہنی خرابیوں کے کئی اقسام ہیں۔ ذہنی خرابیوں کو حالات ذہنی صحت بھی کہا جاتا ہے۔اس طرح کے خواص مسلسل، مرض کے تکرار اور عارضی کمی یا واحد قسطوں کی صورت رونما ہو سکتیں ہیں۔

 مزید دیکھیے 
 پاگل پن
 شیزوفرینیا

زمرہ:اخلاقیات طب
زمرہ:انسدادی طب
زمرہ:صوتی مضامین
زمرہ:غیر طبعی نفسیات
زمرہ:معذوری بلحاظ قسم
زمرہ:نفسیات
زمرہ:نفسیاتی امراض
زمرہ:طب نفسی
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:تکلیف
زمرہ:غیرموجود آئی ایس بی این کے ساتھ صفحات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:ذہنی عوارض
زمرہ:عمرانیات
زمرہ:طبی اصطلاحات
