عدمِ کلام
ابلاغی امراض
عدم کلام جیسا کہ نام سے ظاہر ہے کہ قوتِ کلام کے ناپید ہونے کو کہا جاتا ہے۔ یہاں قابل غور بات یہ ہے کہ لفظ کلام استعمال ہوا ہے نہ کہ آواز، یعنی آواز ختم ہو نہ ہو (بعض اوقات آواز ختم بھی ہو جاتی ہے اور بعض اوقات آواز مکمل ختم نہیں بھی ہوتی)، دماغ کی وہ صلاحیت معذور ہوجاتی ہے کہ جو کلام یا قابل فہم گفتگو کا موجب ہوتی ہے۔ اسے حُبسہ بھی کہتے ہیں اور انگریزی میں aphasia کہا جاتا ہے۔ اوپر کے بیان سے یہ بات واضح ہو گئی ہوگی کہ یہاں عدم کلام سے مراد کلام کی ناپیدی یا کلام کا ناقص ہونا یا نا ہونا ہے اس سے مراد گونگے پن (mute) کی نہیں ہے۔

 مزید دیکھیے 
 خلل کلام (Dysphasia)
 فقر کلام (alogia)

زمرہ:ابلاغی امراض
زمرہ:اعصابیات
زمرہ:عدم کلامی
زمرہ:علم الاعصاب
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
