زیتون
طبی پودے
تصغیر|انیسویں صدی میں بنائی گئی زیتون کے پودے کی تصویر
زیتون، ایک چھوٹے درخت کے خاندان سے تعلق رکھنے والا نوع ہے، جو بحیرہ روم کے مضافاتی علاقوں میں آبائی طور پر پایا جاتا ہے۔ ان علاقوں میں یورپ کے جنوب مشرقی، مغربی افریقا اور شمالی افریقہ کے ساحلی علاقے شامل ہیں۔ اس کے علاوہ یہ نوع شمالی ایران اور بحیرہ قزوین کے جنوبی علاقوں میں بھی پایا گیا ہے۔
زیتون کی کاشت کے حوالے سے اٹلی سب سے بڑا ملک مانا جاتا ہے، جبکہ پاکستان کے پاس زیتون کی کاشت کے لیے اٹلی سے دگنا رقبہ موجود ہے

زیتون کا پھل، بحیرہ روم کے خطے میں اہم زرعی جنس کے طور پر شمار کیا جاتا ہے اور اس سے زیتون کا تیل کشید کیا جاتا ہے۔ زیتون کا پھل اور درخت کا عمومی نام ہی اس کے عالم نباتات میں خاندان کا نام بھی ہے۔ عالم نباتات کے اس خاندان میں زیتون کے علاوہ گل یاس، یاسمین، گُل آرائش اور برگ راکھ شامل ہیں۔

 نگار خانہ 

 بیرونی روابط 

 

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:آرائشی درخت
زمرہ:افریقا کے باغاتی پودے
زمرہ:افریقا کے درخت
زمرہ:ایتھوپیا کے درخت
زمرہ:ایشیا کے باغاتی پودے
زمرہ:بحیرہ روم کی آب و ہوا کے درخت
زمرہ:بونسائی میں استعمال ہونے والے پودے
زمرہ:ترکیہ کے درخت
زمرہ:زرخیز ہلال
زمرہ:عالم نباتات
زمرہ:فصلیں
زمرہ:لال فہرست کی ناقص معلومات انواع
زمرہ:المغرب کے درخت
زمرہ:نباتاتیہ اتحاد القمری
زمرہ:نباتاتیہ ایتھوپیا
زمرہ:نباتاتیہ بحیرہ روم
زمرہ:نباتاتیہ برمودا
زمرہ:نباتاتیہ پاکستان
زمرہ:نباتاتیہ تنزانیہ
زمرہ:نباتاتیہ جنوبی افریقہ
زمرہ:نباتاتیہ چین
زمرہ:نباتاتیہ سعودی عرب
زمرہ:نباتاتیہ شمالی افریقا
زمرہ:نباتاتیہ فرانس
زمرہ:نباتاتیہ لبنان
زمرہ:نباتاتیہ مصر
زمرہ:نباتاتیہ مغربی ایشیا
زمرہ:نباتاتیہ موریشس
زمرہ:نباتاتیہ مڈغاسکر
زمرہ:یورپ کے باغاتی پودے
زمرہ:یورپ کے درخت
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:ہسپانوی پکوان
