درد قولنج
طب
Colic Pain

درد قولنج ایک شدید قسم کا درد، جو جسم کے اندر پٹھوں اور عضلات کے ایک دم سکڑنے سے پیدا ہوتا ہے۔ یہ عام طور پر انتڑیوں میں ہوتا ہے۔ معدہ اور گردے میں بھی ہو سکتا ہے۔

 وجہ 
اس کی وجہ اکثر وہ ارتعاش ہوتا ہے جو معدے میں کسی ہضم نہ ہونے والی غذا یا کسی انتڑی یا نال میں کسی سخت چیز کے داخل ہو جانے سے پیدا ہو جاتا ہے۔ انتڑی یا نال کی دیواریں اس بات کی کوشش کرتی ہیں کہ یہ سخت چیز آگے کو کھسک جائے۔ اس وجہ سے وہ سختی سے سکڑتی ہیں اور ان کے اس سکڑ جانے سے درد پیدا ہوتا ہے۔
 علاج 
خفیف سا مسہل اس کا عام علاج ہے۔ یہ درد بعض اوقات کسی ورم کے ایکا ایکی ہو جانے سے بھی ہو جاتا ہے۔ کھانے میں گڑ بڑ کی وجہ سے ورم ہوتا ہے۔ درد اٹھنے پر فوراً ڈاکٹر سے رجوع کرنا چاہیے۔

 حوالہ جات 

زمرہ:طب
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:فہرست نما اشاریے
زمرہ:پیٹ کا درد
زمرہ:نظام انہضام
زمرہ:امراض
زمرہ:علامات (طب)
زمرہ:درد
زمرہ:جراحی
