سارہ کیتھرین گلبرٹ
مملکت متحدہ میں کورونا وائرس کی وبا، 2020ء
ڈیمی سارہ کیتھرین گلبرٹ (پیدائش: اپریل 1962ء) ایک انگریزی خاتون ویکسینولوجسٹ ہے جو آکسفورڈ یونیورسٹی میں ویکسینولوجی کی پروفیسر اور ویکسین ٹیک کی شریک بانی ہے۔ وہ انفلوئنزا اور ابھرتے ہوئے وائرل پیتھوجینز کے خلاف ویکسین تیار کرنے میں مہارت رکھتی ہیں۔ اس نے یونیورسل فلو ویکسین کی ترقی اور جانچ کی قیادت کی، جس نے 2011ء میں کلینیکل ٹرائلز کروائے۔
 ابتدائی زندگی اور تعلیم 
سارہ کیتھرین گلبرٹ کیٹرنگ نارتھمپٹن شائر میں پیدا ہوئیں۔ اس کے والد جوتے بنانے والے کے دفتر کے مینیجر تھے اور اس کی والدہ پرائمری اسکول کی ٹیچر تھیں۔  گلبرٹ نے کیٹرنگ ہائی اسکول فار گرلز میں تعلیم حاصل کی جہاں انھیں احساس ہوا کہ وہ طب میں کام کرنا چاہتی ہیں۔  اس نے 6اے گریڈ کے ساتھ نو او لیول حاصل کیے۔ اس نے 1983ء میں یونیورسٹی آف ایسٹ اینگلیا (یو ای اے) سے حیاتیاتی علوم میں بیچلر آف سائنس کی ڈگری حاصل کی۔ یو ای اے میں رہتے ہوئے اس نے سیکسفون بجانا شروع کیا جس کی وہ یو ای اے براڈ کے آس پاس کے جنگل میں مشق کرتی تاکہ اپنے ہالوں میں دوسروں کو پریشان نہ کرے۔
 تحقیق اور کیریئر 
ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کرنے کے بعد گلبرٹ نے لیسٹر بائیو سینٹر جانے سے پہلے بریونگ انڈسٹری ریسرچ فاؤنڈیشن میں صنعت میں پوسٹ ڈاکٹریٹ محقق کے طور پر کام کیا۔ 1990ء میں گلبرٹ نے ڈیلٹا بائیوٹیکنالوجی میں شمولیت اختیار کی جو ایک بائیوفرماسیوٹیکل کمپنی ہے جس نے ناٹنگھم میں منشیات تیار کیں۔ Admin. "Professor Sarah Gilbert". Working for NDM. Archived from the original on 27 March 2020. Retrieved 27 March 2020. 1994ء میں گلبرٹ ایڈرین وی ایس ہل کی لیبارٹری میں شامل ہو کر تعلیمی شعبے میں واپس آئے۔ اس کی ابتدائی تحقیق میں ملیریا میں میزبان پرجیوی تعاملات پر غور کیا گیا۔ وہ 1999ء میں یونیورسٹی کی لیکچرر بنی اور انھیں 2004ء میں آکسفورڈ یونیورسٹی میں ویکسینولوجی میں ریڈر بنایا گیا۔ [1]
 ذاتی زندگی 
گلبرٹ نے 1998ء میں تین بچوں کو جنم دیا۔ اس کے ساتھی نے ان کے بنیادی والدین بننے کے لیے اپنا کیریئر ترک کر دیا۔ Admin. "Professor Sarah Gilbert". Working for NDM. Archived from the original on 27 March 2020. Retrieved 27 March 2020. 2020ء سے وہ تمام ٹرپل یونیورسٹی میں بائیو کیمسٹری کا مطالعہ کر رہے ہیں۔ Cookson, Clive (24 July 2020). "Sarah Gilbert, the researcher leading the race to a Covid-19 vaccine". Financial Times. Retrieved 25 June 2021.

 مزید دیکھیے 
 100 خواتین (بی بی سی)

 حوالہ جات 

زمرہ:اکیسویں صدی کی برطانوی خواتین سائنس دان
زمرہ:اکیسویں صدی کے برطانوی سائنسدان
زمرہ:برطانوی خواتین سائنسدان
زمرہ:برطانوی شخصیات
زمرہ:بقید حیات شخصیات
زمرہ:بی بی سی 100 خواتین
زمرہ:بیسویں صدی کی برطانوی خواتین سائنس دان
زمرہ:بیسویں صدی کے برطانوی سائنسدان
زمرہ:خواتین حیاتیات دان
زمرہ:رائل سوسائٹی کے رفقا
زمرہ:کورونا وائرس کی وبا 2019ء–2020ء سے وابستہ شخصیات
زمرہ:مملکت متحدہ میں کورونا وائرس کی وبا، 2020ء
زمرہ:1962ء کی پیدائشیں
زمرہ:3 اپریل کی پیدائشیں

زمرہ:یونیورسٹی آف ایسٹ اینگلیا کے فضلا
زمرہ:ہل یونیورسٹی کے فضلا
