خوناب
عالمی ادارہ صحت کی بنیادی ادویات
تصغیر|خخون کے دو اجزاء 1- خلیات (سرخ ، سفید اور صفیحات) اور 2- خوناب (پلازما) کا آپس میں تعلق دکھانے کے لیے ایک خاکہ۔  شکل میں خوناب کی جگہ شاکلہ کا لفظ تحریر ہے
خون میں موجود مائع حصے کو خوناب کہا جاتا ہے جسے انگریزی میں blood plasma کہتے ہیں۔ خون کو دراصل دو بڑے حصوں میں تقسیم کیا جاتا ہے، ایک حصہ خلیات پر مشتمل ہوتا ہے جبکہ دوسرا حصہ جو مائع ہوتا ہے اور جس میں خون کے خلیات تیرتے رہتے ہیں اسی کو خوناب کہتے ہیں۔

زمرہ:جسمانی سیال
زمرہ:خون
زمرہ:دمیات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:عالمی ادارہ صحت کی بنیادی ادویات
زمرہ:نسیجیات
زمرہ:تشریح انسان
