انگریزی اسطو خودوس
طبی پودے
انگریزی اسطو خودوس (علمی نام: Lavandula angustifolia) ریمانیہ خاندان سے تعلق رکھنے والا ايک طبی اور خوشبودار پودا ہے۔ اس کا اصل وطن بحیرہٴ روم کے معربی علاقے ہے۔ مگر اس کی کاشت جنوبی یورپ اور شمالی افریقا میں بھی کی جاتی ہے۔
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:جڑی بوٹیاں

 توصيف 
انگریزی اسطو خودوس طبی پودا ہے جو اصل ميں خاندان ریمانیے اور جنس Lavandula سے تعلق رکھنے والا ایک خوشبودار جھاڑی ہے جس کی لمبائی 60 سینٹی میٹر سے 120 سینٹی میٹر تک ہوتی ہے اور خاص طور پر دھُوپ اور خشک مقامات میں پایا جاتا ہے۔

زمرہ:پھول
زمرہ:جڑی بوٹیاں
زمرہ:خشک سالی برداشت کرنے والے پودے
زمرہ:روایتی چینی طب میں استعمال پودے
زمرہ:ریمانیہ
زمرہ:فرانسیسی پکوان
زمرہ:نباتاتیہ بحیرہ روم
زمرہ:نباتاتیہ ہسپانیہ
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:یورپ کے باغاتی پودے
زمرہ:نباتاتیہ مالٹا
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
