سروسز انسٹیٹوٹ آف میڈیکل سائنسز
پاکستان میں طبی درسگاہیں
سروسز انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز 2003 میں قائم شدہ، لاہور، پنجاب، پاکستان میں واقع طب کا سرکاری کالج ہے۔ سروسز ہسپتال کو تدریسی اسپتال کے طور پر کالج کے ساتھ منسلک کیا گیا ہے۔ اس ادارے کا مختصر نام سمز ہے۔

 == مزید دیکھیے 
 طب
 نواز شریف میڈیکل کالج
 حوالہ جات 

 
زمرہ:2003ء میں قائم ہونے والے تعلیمی ادارے
زمرہ:پاکستان کے درسی ادارے
زمرہ:پاکستان میں 2003ء کی تاسیسات
زمرہ:پاکستان میں طبی درسگاہیں
زمرہ:تدریسی اسپتال
زمرہ:کالج
زمرہ:لاہور میں یونیورسٹیاں اور کالج
زمرہ:لاہور کی جامعات و کالج
زمرہ:طب
زمرہ:پنجاب، پاکستان میں میڈیکل کالج
زمرہ:Articles using infobox university
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:پاکستان میں پوسٹ گریجوایٹ اسکول
زمرہ:تربیت گاہیں
زمرہ:ویکی منصوبہ پاکستان کے مضامین
زمرہ:پنجاب، پاکستان
