ہیضہ
آبی امراض
ہیضہ  چھوٹی آنت کی ایک مرض ہے جو ایک بیکٹیریا وائبرو کولرا کے ذریعے پھیلتا ہے۔

 ہیضہ کی علامات 
ہیضہ شدید دست کی بیماری ہے اور بہت تیزی سے پھیلتی ہے۔ اگر اس کا بروقت علاج نہ کیا جائے تو موت بھی واقع ہو سکتی ہے۔ ہیضہ کی درج ذیل علامات ہو سکتی ہیں:
 چاول کے پانی جیسے دست
 الٹیاں
 ٹانگوں میں درد
 کمزوری

 تدارک 
الٹی اور دست کی وجہ سے مریض میں بہت جلد پانی کی کمی واقع ہو جاتی ہے۔ اس بیماری مزید پھیلنے سے روکنے کے لیے درج ذیل تدابیر کرنا چاہیں۔
 پانی کی کمی پوری کریں
 کھانا دیتے رہیں
 نمکول پلائیں

 بیرونی روابط 

 ہیضہ – ڈبلیو ایچ او

ہیضہ
زمرہ:آبی امراض
زمرہ:آر ٹی ٹی
زمرہ:اسہال
زمرہ:امراض
زمرہ:حیاتیاتی ہتھیار
زمرہ:عالمگیر وبائیں
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:معدی امعائی حلقے کے عارضے
زمرہ:منطقہ حارہ کے امراض
زمرہ:نیوروٹاکسن
زمرہ:نظر اندازہ امراض
زمرہ:وبائی امراض
زمرہ:ویکسین سے روکے جانے والے امراض
زمرہ:صحت و صفائی
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:خوراک سے پیدا ہونے والی بیماریاں
زمرہ:خرد حیاتیات
