نارکولیپسی
امراض نیند
تغفيق یا نارکولیپسی ایک اعصابی(نہ کہ نفسیاتی) بیماری ہے، اس کے اعلامات درج ذیل ہیں:

نیند کی زیادتی: عام طور پر ہر دو گھنٹے بعد، اس مرض میں بتلا افراد اس کی مزاحمت نہیں کر سکتے ہیں اور نہ وہ اس میں تاخير کرسکتے ہیں۔

کیٹاپلیکسی: اعضلات کی کارکردگی میں تیزی سے کمی واقع ہونا۔

ہپناگوگیا: نینداور بیخوابی کے درمیان عبوری حالت (یعنی نیند کی شروعات)۔

 حوالہ جات 

ویکی‌پدیای انگلیسی

زمرہ:امراض نیند
زمرہ:نیند
زمرہ:نیند کے عارضے
زمرہ:آر ٹی ٹی
زمرہ:نایاب بیماریاں
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:طبی اصطلاحات
زمرہ:نفسیات
زمرہ:مرگی
زمرہ:سنڈرومز
زمرہ:مناعیات
زمرہ:اعصابیات
