پیشاب
صحت و صفائی
تصغیر|انسانی بول کا ایک نمونہ
پیشاب یا بَول ، ایک مائع فاضل مادہ ہے جو گردہ خون کی تقطیر سے حاصل کرکے مبال یا پیشاب کی نالی سے ابراز یا خارج کرتا ہے۔ خلئے دار استحالہ کئی قسم کے فاضل مادے پیدا کرتا ہے، جن میں نائٹروجن کی مقدار بہت زیادہ ہوتی ہے، جن کا جسم سے اخراج نہایت ضروری ہوتا ہے۔ اس مائع فاضل مادے کے اخراج کے عمل کو پیشاب کرنا کہتے ہیں۔
 اسلام میں پیشاپ کرنے کے آداب 
حضرت امام جعفر صادق علیہ السلام نے ارشاد فرمایا کہ رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پیشاپ کے لیے سب سے زیادہ شدید احتیاط سے کام لیتے چنانچہ جب پیشاپ کرنے کا ارادہ فرماتے تو زمین کے کسی بلند مقام پر یا ایسی جگہ جہاں بہت زیادہ دھول ہو تشریف لے جاتے تا کہ پیشاپ کی چھینٹ آپ پر نہ پڑے.من لا یحضره الفقیہ، حدیث نمبر 36

 مزید دیکھیے 
 پسینہ
 براز
 حوالہ جات 

زمرہ:صحت و صفائی
زمرہ:اساسی طبی علوم
زمرہ:تشریح انسان
زمرہ:حیوانی فعلیات
زمرہ:فعلیات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:پیشاب
زمرہ:بولیات
زمرہ:مائعات
