ذہانت
طب نفسی
ذہانت (Intelligence) اصل میں عقل (Mind) کی وہ صلاحیت یا خاصیت ہوتی ہے جس کی مدد سے وہ کسی بات یا تجربے کا ادراک و فہم کر سکتی ہو یعنی اس کو سمجھ سکتی ہو۔ اس سمجھ بوجھ کے عمل میں بہت سی ذہنی خصوصیات شامل ہوتی ہیں جن میں سبب، منصوبہ، بصیرت اور تجرید (Abstraction) وغیرہ شامل ہیں۔

 مزید دیکھیے 
 
 آگاہی (Perception) 
 حس (Sensation)
 حکمت (Wisdom)
 خیال (Thought)
 دانائی (Sapience)
 شعور (Consciousness) 
 عقل (Mind)
 علم غیب (Esotericism)
 لاشعور (Unconsciousness)
 معارف (Gnosis)
 معرفت (Gnosticism) 
 ادراک (Cognition)

"ماہرینِ نفسیات کے مطابق ذہانت کی چار اقسام ہیں:

 1) ذہانت کا حصہ (IQ)
 2) جذباتی مقدار (EQ)
 3) سماجی حصہ (SQ)
 4) مصیبت کی مقدار (AQ)

 1. ذہانت کا حصہ (IQ): یہ آپ کے فہم کی سطح کا پیمانہ ہے۔  آپ کو ریاضی کو حل کرنے، چیزیں یاد کرنے اور سبق یاد کرنے کے لیے IQ کی ضرورت ہے۔

 2. جذباتی اقتباس (EQ): یہ آپ کی دوسروں کے ساتھ امن برقرار رکھنے، وقت کی پابندی، ذمہ دار، ایماندار، حدود کا احترام، عاجز، حقیقی اور خیال رکھنے کی آپ کی صلاحیت کا پیمانہ ہے۔

 3. سماجی اقتباس (SQ): یہ دوستوں کا نیٹ ورک بنانے اور اسے طویل عرصے تک برقرار رکھنے کی آپ کی صلاحیت کا پیمانہ ہے۔

 جن لوگوں کا EQ اور SQ زیادہ ہوتا ہے وہ زندگی میں ان لوگوں کے مقابلے میں آگے بڑھتے ہیں جن کا IQ زیادہ ہوتا ہے لیکن EQ اور SQ کم ہوتا ہے۔  زیادہ تر اسکول IQ کی سطح کو بہتر بنانے کا فائدہ اٹھاتے ہیں جبکہ EQ اور SQ کو کم کیا جاتا ہے۔

 ایک اعلی IQ والا آدمی اعلی EQ اور SQ والے آدمی کے ذریعہ ملازمت حاصل کر سکتا ہے حالانکہ اس کا IQ اوسط ہے۔

 آپ کا EQ آپ کے کردار کی نمائندگی کرتا ہے، جبکہ آپ کا SQ آپ کے کرشمہ کی نمائندگی کرتا ہے۔  ایسی عادات کو اپنائیں جو ان تینوں Qs کو بہتر بنائے گی، خاص طور پر آپ کے EQ اور SQ۔

 اب ایک چوتھا، ایک نیا نمونہ ہے:

 4. مصیبت کا حصّہ (AQ): زندگی میں کسی نہ کسی مشکل سے گزرنے اور اپنا دماغ کھوئے بغیر اس سے باہر آنے کی آپ کی صلاحیت کا پیمانہ۔

 مشکلات کا سامنا کرنے پر، AQ طے کرتا ہے کہ کون ہار مانے گا، کون اپنے خاندان کو چھوڑ دے گا اور کون خودکشی پر غور کرے گا۔

 والدین براہِ کرم اپنے بچوں کو صرف اکیڈمکس کے علاوہ زندگی کے دیگر شعبوں سے روشناس کرائیں۔  انھیں دستی مشقت کو پسند کرنا چاہیے (کبھی کام کو سزا کے طور پر استعمال نہ کریں)، کھیل اور فنون۔

 ان کا آئی کیو، نیز ان کا EQ، SQ اور AQ تیار کریں۔  انھیں کثیر جہتی انسان بننا چاہیے تاکہ وہ اپنے والدین سے آزادانہ طور پر کام کرسکیں۔

 آخر میں، اپنے بچوں کے لیے سڑک تیار نہ کریں۔  اپنے بچوں کو سڑک کے لیے تیار کرو۔"

 
زمرہ:حکمت
زمرہ:تعلیمی نفسیات
زمرہ:علم ادراک
زمرہ:نفسیات
زمرہ:نفسیات نشائی
زمرہ:طب نفسی
زمرہ:Harv اور Sfn کے بدون ہدف نقائص
زمرہ:انتظام
