جان بویڈ اور
سکاٹش طبی محققین
جان بویڈ اور  (23 ستمبر1880ء – 25 جون1971ء), جو کہ1935ء سے 1949ء تک سر جون بوائڈ اور کے نام سے جانے جاتے تھے۔ سکاچ ٹیچر، معالج،، حیاتیاتدان اور سیاست دان تھے جنھوں نے  نوبل امن انعام حاصل کیا۔ انھیں یہ انعام غزائیات میں ان کی سائنسی تحقیق پر دیا گیا۔ وہ اقوام متحدہ کے ذیلی ادارے ادارہ برائے خوراک و زراعت  کے   پہلے ڈائریکٹر جنرل تھے۔

 مزید دیکھیے 
 نوبل امن انعام

 حوالہ جات 

زمرہ:اسکاچستانی نوبل انعام یافتگان
زمرہ:اقوام متحدہ کے برطانوی اہلکار
زمرہ:اقوام متحدہ کے عہدیدار
زمرہ:برطانوی اطبا
زمرہ:برطانوی انسان دوست
زمرہ:برطانوی عسکری افسر
زمرہ:برطانوی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:بیسویں صدی کے سیاست دان
زمرہ:پہلی جنگ عظیم کی برطانوی فوجی شخصیات
زمرہ:چانسلر بلحاظ جامعہ
زمرہ:رائل سوسائٹی کے رفقا
زمرہ:سکاٹش انسان دوست
زمرہ:سکاٹش طبی محققین
زمرہ:سکاٹش ماہرین حیاتیات
زمرہ:سکاٹش نائٹ
زمرہ:غذائیت
زمرہ:مملکت متحدہ ارکان پارلیمان 1935–45ء
زمرہ:مملکت متحدہ ارکان پارلیمان 1945–50ء
زمرہ:مملکت متحدہ کے ارکان پارلیمان
زمرہ:نائٹس بیچلر
زمرہ:نوبل امن انعام یافتہ شخصیات
زمرہ:یونیورسٹی آف گلاسگو کے فضلا
زمرہ:1880ء کی پیدائشیں
زمرہ:1971ء کی وفیات

زمرہ:ملٹری کراس وصول کنندگان
