روٹا وائرس
طب اطفال
روٹا نامی ایک ایسا جرثومہ ہے، و ہاضمے کے نظام اور آنتوں پر شدت سے اثر انداز ہوتا ہے۔ یہ جرثومہ بچوں کو اسہال (ڈائریا) میں مبتلا کرنے کی سب سے بڑی وجہ ہے۔اُردوپوائنٹ صحت۔ روٹا جرثومہ۔ بچوں کی صحت کا دشمن

 ٹیکہ جات پروگرا م 
ماہرین کا کہنا ہے کہ ٹیکہ جات پروگرا م میں روٹا وائرس کاٹیکہ بھی شامل کیا جانا چاہیے کیونکہ اس سے عالمی سطح پر کئی بچے متاثر ہوتے ہیں۔کراچی : ٹیکہ جات پروگرا م میں روٹا وائرس کاٹیکہ بھی شامل کیا جائے، پی پی اے - ایچ ٹی وی اردو

 حوالہ جات 

زمرہ:طب اطفال
زمرہ:طب معدہ و آنت
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:خوراک سے پیدا ہونے والی بیماریاں
زمرہ:ویکسین سے روکے جانے والے امراض
زمرہ:حیوانی وائرس
زمرہ:وائرس
زمرہ:انسانی وائرس
