ایرانی اخروٹ
طبی پودے
تصغیر|Juglans regia
اخروٹ یا اخروٹ ایرانی (علمی نام: Juglans regia) اخروٹ Juglandaceae خاندان سے ايک درخت ہے
جس کی کاشت ایشیا اور يورپ میں ہوتی ہے اور موجودہ زمانے ميں دنیا میں سب سے کاشت ہونے والا درخت ہے۔ اس کی لمبائی45میٹر ہوتی ہے۔ جنگلی درخت کاشت ہونے والے درخت سے لمبی اور پتلی ہوتي ہے۔ اخروٹ ایراني اپریل سے مئی تک کھلتا ہے۔www.healthhaveli.com اس کا پھل آسانی طور پر اخروٹ کے نام سے مشہور ہے یہ درخت بہت سے طبیعی مواد اسید لینولئیک، گالیک اسید، الاجیک اسید، β-Carotene، حیاتین ج، حیاتین بی - 3، بی - 5، بی - 6، حیاتین اي، ٹریس عناصر پوٹاشیم، فاسفورس اور میگنیشیم ، Juglone، كيرسيتين، کائمفرول پر مشتمل ہے۔ اخروٹ کھانے کی صنعت،طب اور سنگار میں استعمال ہوتا ہے۔ اس کا پھل 70% چربی مواد، 18٪ پروٹین اور 3٪ کاربو ہائیڈریٹ پر مشتمل ہے مگر اس اخروٹ سے پودا کا تیل بھی حاصل کرتا ہے۔
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:جڑی بوٹیاں

 طب میں 
درخت کی پتیوں سے ایک دوا تیار ہوتا ہے جس ہاضمے، قبض اور آنورکسی (ایک نفساتی مرض جس میں بھوک اڑ جاتی ہے) پر اچھا اثر ڈالتا ہے۔ ایک مشہورہ جڑی بوٹیوں کی ماہرہ Maria Treben نے اپنی کتاب میں لکھا کہ درخت کی پتیوں ذیابیطس اور الکحولی التہاب جگر علاج کے لیے بھی استعمال ہو سکتے ہیں۔

 حوالہ جات 

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:آرائشی درخت
زمرہ:ایشیا کے باغاتی پودے
زمرہ:ایشیا کے درخت
زمرہ:ایشیا کے طبی پودے
زمرہ:پھل
زمرہ:لال فہرست خطرہ کے نزدیک انواع
زمرہ:لال فہرست کی کم تشویشناک انواع
زمرہ:نباتاتیہ ایران
زمرہ:نباتاتیہ بھارت
زمرہ:نباتاتیہ پاکستان
زمرہ:نباتاتیہ چین
زمرہ:نباتاتیہ سنکیانگ
زمرہ:نباتاتیہ کرغیزستان
زمرہ:نباتاتیہ مغربی ایشیا
زمرہ:نباتاتیہ نیپال
زمرہ:نباتاتیہ وسطی ایشیا
زمرہ:نباتاتیہ یورپ
زمرہ:نباتاتیہ یوکرین
زمرہ:نیپال کے درخت
زمرہ:ویکیپیڈیا مضامین مع LCCN شناخت کنندگان
زمرہ:یورپ کے باغاتی پودے
زمرہ:یورپ کے درخت
زمرہ:یورپ کے طبی پودے
زمرہ:طبی پودے

ast:Nuez
bn:আখরোট
io:Nuco
la:Iuglans
nv:Haʼałtsédii
sh:Orah
زمرہ:نباتاتیہ مالٹا
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:پھلدار درخت
زمرہ:نباتاتیہ اطالیہ
زمرہ:نباتاتیہ لبنان
زمرہ:نباتاتیہ سوریہ
زمرہ:بحیرہ روم کی آب و ہوا کے درخت
