ایسیٹک ایسڈ
عالمی ادارہ صحت کی بنیادی ادویات
ایسیٹک ایسڈ ایک نامیاتی مرکب ہے جس کا کیمیائی فارمولہ CH3COOH ہے۔ یہ ایک بے رنگ مائع ہے جس میں اگر پانی نہ ہو تو اسے گلشئیل اسیٹک ایسڈ بھی کہتے ہیں۔ سرکے میں تقریباً تین سے نو فیصد تک ایسیٹک ایسڈ موجود ہوتا ہے۔اس کا ذائقہ کٹھا اور بو ترش ہوتی ہے اگرچہ اسے کمزور تیزاب کہا جاتا ہے لیکن کنسنٹریٹڈ ایسیٹک ایسڈ جلد کو نقصان پہنچا سکتا ہے۔ 
اگر سرکہ میں اسیٹک ایسڈ کی مقدار 5 فیصد ہو تو اس کی پی ایچ (pH) لگ بھگ 2.5 ہوتی ہے۔
 لیموں کے رس کی پی ایچ تقریباً 2 ہوتی ہے۔ اس کے مقابلے میں بیٹری کے تیزاب کی پی ایچ 1 ہوتی ہے۔

 مزید دیکھیے 
 سرکہ

 حوالہ جات 

زمرہ:گھریلو کیمیائی مرکبات
زمرہ:عالمی ادارہ صحت کی بنیادی ادویات
زمرہ:ٹائٹل اسٹائل میں بیک گراؤنڈ اور ٹیکسٹ الائن دونوں کے ساتھ ٹوٹنے والی فہرست کا استعمال کرنے والے صفحات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:حیاتی سالمات
زمرہ:غذائی ملاوٹیں
زمرہ:ذائقہ
زمرہ:تیزابات
