میتھی
روایتی چینی طب میں استعمال پودے
بائیں|تصغیر|200px|میتھی کا پودا
میتھی (حیاتیاتی نام: Trigonella foenum-graecum) ایک پودا ہے جسے سبزی کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے۔ اسے عربی میں حلبہ اور انگریزی میں Fenugreek کہا جاتا ہے۔ اس کے تازہ پتوں کو پکا کر کھایا جاتا ہے اور اس کے بیج جو میتھی دانہ کہلاتے ہیں انھیں مختلف بیماریوں مثلاً ذیابیطس کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ اس کا رنگ سبز اور بیجوں کا رنگ زرد مائل بہ سرخی ہوتا ہے۔ اس کے بیج 4000 سال قبل مسیح کے آثار تل حلال (عراق) سے برآمد کیے گئے ہیں، جس سے اس کے قدیم استعمال کا پتہ چلتا ہے۔ یہی بیج توتن خامن نامی فرعون کے مقبرے میں سے برآمد ہونے والی اشیاء میں بھی شامل تھے۔

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:پتے سبزیاں
زمرہ:روایتی چینی طب میں استعمال پودے
زمرہ:سبزیاں
زمرہ:عراقی پکوان
زمرہ:عراقی طباخی
زمرہ:مصالحہ جات
زمرہ:یمنی پکوان
زمرہ:یہودی پکوان
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:ہندوستانی مصالحہ جات
زمرہ:ایشیا کے طبی پودے
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
