تلسی نازبو
ایشیا کے طبی پودے
تلسی نازبو (علمی نام: Ocimum basilicum) ریمانیے ميں سے ايک طبی پودا ہے جو مصالحے کے طور پر استعمال ہوتاہے۔ اس کا اصل وطن جنوبی ایشیا ہے،
مگر اس کی کاشت چین، انڈونیشیا،، میانمار، بھارت، مالدیپ، ملائیشیا، موریشس، سیچیلیس، مڈغاسکر، تائیوان، فلپائن، تھائی لینڈ، ویت نام، امریکا اور يورپ میں کی جاتی ہے۔

 تاريخ 
تلسی نازبو ہندوستان ميں 5000 سال پہلے اور مصر ميں 3000 سال پہلے مصالحے کے طور پر اور طب ميں استعمال کیا جاتا تھا اور 16 صدی سے موجودہ دور تک یورپ ميں استعمال ہو رہا ہے۔ تلسی نازبو مشہور زیبائشی پودا بھی ہے جو خاص طور پر یورپ کے باغوں اور پارکوں ميں پایا جاتا ہے۔

 توصيف 
تلسی نازبو ایک سالانہ طبی پودا ہے جو اصل ميں خاندان ریمانیے اور جنس Ocimum سے تعلق رکھنے والا ایک پودا ہے۔ اس کی لمبائی 20 سینٹی میٹر سے 40 سینٹی میٹر تک ہوتی ہے۔ یہ پودا جون سے ستمبر تک کھلتا ہے۔ اس کے پاس چار پھول ہيں جو حشرات کے ذریے سے زیرگی کیے جاتے ہيں۔ تلسی نازبو جنسی یا غير جنسی طریقے سے تولید ہو سکتا ہے۔ یہ پودا خاص طور پر دھُوپ اور نم مقامات میں پایا جاتا ہے۔ تلسی نازبو بہت سے طبیعی مواد نباتی تیل (تقریبا 1.5 ٪)، استراگول، لینانول (تقریبا 5%)، تانن، گلیکوزیدیں، اوسیمن، میرسن، کافور اور اوکالیپتول پر مشتمل ہے۔
 تلسی نازبو طب ميں 
تلسی نازبو آدھے سر کا درد، بے خوابی، ہضمی نظام کی بیماروں کے علاج کے لیے استعمال ہو سکتا ہے۔ اس کے بارے میں معلوم ہوتا ہے کہ اس پودے میں مشتمل ہونے والے طبیعی مواد بیکٹیجراثیم کش اثر ڈالتے ہیں۔

 تلسی تیل کے استعمالات 
طب میں ، تلسی ضروری تیل عام طور پر درج ذیل مسائل کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔

مہاسے

بے چینی

برونکائٹس

کھانسی

ذہنی دباؤ

تھکاوٹ

گاؤٹ

بدہضمی

سائنوسائٹس

عمل انہضام کی بہتری

بیداری میں اضافہ اور

پٹھوں کے درد کی دوری

تلسی ضروری تیل کبھی کبھی کیڑوں کو روکنے والے کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے۔

 خارجی روابط 
 تلسی نازبو

 حوالہ جات 

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:ایشیا کے طبی پودے
زمرہ:جڑی بوٹیاں
زمرہ:ریمانیہ
زمرہ:مضامین جن میں سربیائی زبان کا متن شامل ہے
زمرہ:نباتاتیہ ایشیا
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:ہندوستانی مصالحہ جات
زمرہ:بحیرہ روم کے پکوان
زمرہ:نباتاتیہ منطقہ حارہ ایشیا
زمرہ:نباتاتیہ نیپال
زمرہ:آیور ویدک میں استعمال پودے
