چرنوبل حادثہ
یوکرین میں صحت
چرنوبل حادثہ ایک ایٹمی حادثہ تھا جو 26 اپریل 1986ء کو یوکرین کے شہرپریپیٹ میں چرنوبل نیوکلیئر پاور پلانٹ میں وقوع پزیر ہوا یہ پلانٹ اس دور میں سویت روس کے اہلکاروں کے سپرد تھا۔ اس حادثے میں ایک دھماکا ہوا اور بہت سارا تابکار مادہ ہوا میں خارج ہوا جو یوکرین اور یورپ کے کئی ملکوں میں پھیلا۔ اس حادثے میں 31 لوگوں کی فورًا موت ہوئی جبکہ اب بھی لوگ اس کے سبب سرطان جیسی بیماریوں میں مبتلا نظر آتے ہیں۔ یہ دنیا کا سب سے بڑے ایٹمی حادثہ شمار ہوتا ہے۔

زمرہ:1986ء میں صنعتی آفات
زمرہ:1986ء میں ماحول
زمرہ:اپریل 1986ء کی سرگرمیاں
زمرہ:بیلاروس میں 1986ء
زمرہ:تاریخ سوویت اتحاد
زمرہ:تاریخ یوکرین
زمرہ:سوویت اتحاد کا ماحول
زمرہ:سوویت اتحاد میں 1986ء
زمرہ:سوویت اتحاد میں آفات
زمرہ:سوویت اتحاد میں توانائی
زمرہ:صنعتی آتشزدگیاں اور دھماکے
زمرہ:یوکرین میں 1986ء
زمرہ:یوکرین میں آتشزدگیاں
زمرہ:یوکرین میں توانائی
زمرہ:یوکرین میں صحت
زمرہ:چرنوبل، یوکرین
زمرہ:1986ء میں دھماکے
زمرہ:1986ء کی آفات صحت
زمرہ:بیلارس میں انسانی تخلیق کردہ آفات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:یوکرین میں انسانی تخلیق کردہ آفات
زمرہ:یوکرین میں آفات صحت
زمرہ:نویاتی تاریخ
زمرہ:سوویت یونین کا جوہری ہتھیاروں کا پروگرام
زمرہ:سوویت اتحاد میں واقعات
زمرہ:ماحولیاتی آفات
زمرہ:بیلاروس
زمرہ:یوکرین میں بیسویں صدی
