حر پیما
طب
حَر پیما یا حرارت پیما  یا محرار (عربی) ایک ایسی اختراع ہے جو درجۂ حرارت کی پیمائش کے لیے استعمال کی جاتی ہے۔ اِس اختراع میں اُصولی طور پر ایک ایسا مادہ (substance) کام میں لایا جاتا ہے جس کی کوئی نا کوئی طبیعیاتی خصوصیت، درجۂ حرارت پر انحصار رکھتی ہو یعنی درجۂ حرارت کی تبدیلی پر تغیر پزیر ہوا کرتی ہو۔ حر کا لفظ عام طور پر اردو کی کتب میں حرارت کی علامت کے طور پر آتا ہے جیسا کہ حرحرکیات اور اسی طرح پیما کا لفظ پیمائش کی علامت کے طور پر آتا ہے جیسے ہواپیما وغیرہ۔

زمرہ:اطالوی ایجادات
زمرہ:اٹھارویں صدی کی متعارفات
زمرہ:پیمائشی آلات
زمرہ:تیمارداری
زمرہ:درجہ حرارت
زمرہ:سترہویں صدی کی متعارفات
زمرہ:کیمیا
زمرہ:ولندیزی ایجادات
زمرہ:طب
زمرہ:طبیعیات
زمرہ:ٹیکنالوجی
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
