انڈس ہسپتال
کراچی کے ہسپتال
انڈس ہسپتال اور ہیلتھ نیٹ ورک پاکستان میں ایک ملٹی اسپیشلٹی ہیلتھ کیئر ہسپتال  ہے۔ اس کی تعمیر 2004 ء میں شروع ہوئی اور اسے 2007 ء میں عوام کے لیے کھول دیا گیا۔ یہ کراچی کے علاقے کورنگی میں واقع ہے۔ یہ پاکستان کا پہلا پیپر لیس ہسپتال ہے۔

یہ ایک نجی ہسپتال ہے لیکن یہاں تمام تر خدمات بالکل مفت فراہم کی جاتی ہیں ۔’’فری پبلک ہاسپٹل‘‘" کا خیال میڈیکل کے چار طالبِ علموں نے اس وقت پیش کیا جب انھوں نے 1987 ء کے بوہری بازارمیں ہونے والے دھماکے  کے دوران قریبی کراچی سول اسپتال کے ایمرجنسی ڈپارٹمنٹ میں فوری طبّی امداد کی محدود سہولیات کی وجہ سے زخمیوں کی دیکھ بھال میں مشکلات کا سامنا کیا۔

۔

زمرہ:کراچی کی تنظیمیں
زمرہ:کراچی کے ہسپتال
زمرہ:2007ء میں مکمل ہونے والی ہسپتال عمارات
زمرہ:پنجاب، بھارت میں قائم تنظیمیں
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
