حکیم سید ظل الرحمن
بھارتی طبی محققین
حکیم سید ظل الرحمن : ایک مشہور یونانی محقق ہیں۔ ان کی کاوشوں سے جدید بھارت میں یونانی طرز علاج و معالجہ جدید شکل میں مروج ہے۔ حکیم صاحب ایک مایہ ناز محقق ہیں۔ سنہ 2000 میں ابن سینا اکیڈمی آف میڈیول میڈیسن اینڈ سائنسکو قائم کیا۔ علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے اجمل خان طبیہ کالج کے پروفیسر اور چئیرمین کے فرائض بھی انجام دے چکے ہیں۔ علم الادویہ میں تقریباً چالیس سال کی خدمات کے بعد وظیفہ یاب ہوئے۔اور علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے آنریبل ٹریزرار کے عہدہ پر فائز رہ چکے

اور حکیم سید ظل الرحمن صاحب نے 20 نومبر 2018 کو کٹھور ضلع میرٹھ یوپی میں اپنے عزیز شاگرد حکیم عبد الواجد محمودی فلسفی کے ادارے کی بنیاد رکھی جو اس وقت کٹھور میں ایتھنز اکیڈمی کے نام سے مشہور ہے۔

طب پر ان کی تقریباً 55 تصانیف ہیں، جو طب یونانی پر منحصر ہیں۔ان کے پاس یونانی طب سے متعلق کتب کا گنجینہ موجود ہے۔
بھارت کی حکومت نے ان کی خدمات کو پہچانتے ہوئے انھیں پدم شری اعزاز سے 2005 میں نوازا۔

 ان کے اہم کارنامے 
حکیم صاحب کا سارا کام طب پر رہا ہے وہ بھی دور وسطیٰ کے ادویات، یونانی طب پر۔ اسلامی سنہری دور میں دنیا کے مختلف ممالک میں مسلم سائنسداں طب پر جتنا کام کیے ان کاموں پر تحقیقات، یونانی طب پر کافی کام کیا گیا۔ قدیم عربی اور فارسی دستاویزوں کو جو طب سے منسلک ہیں، ان کی کھوج چھان بین اور تحقیقات پر کافی ماثر کام کیا ہے۔ اور اس کو آسان طریقے میں پیش کرنے کا کام بھی عمل میں لے آئے۔

 اعزازات اور ایوارڈ 
ظل الرحمن صاحب کو 1997 میں ہمدرد یونیورسٹی کے ویزیٹنگ پروفیسر کا شرف حاصل ہوا۔ بعد میں ڈاکٹر آف لیٹرس کی ڈگری بھی حاصل ہوئی جسے 2013 میں دی گئی۔
 آیوروید اور طبی اکیڈمی اعزاز، اتر پردیش حکومت، لکھنؤ 1968۔
 اردو اکیڈمی ایوارڈ، لکھنؤ، اتر پردیش حکومت - 1974
 اردو اکیڈمی ایوارڈ، لکھنؤ، اتر پردیش حکومت - 1978
 اردو اکیڈمی ایوارڈ، لکھنؤ، اتر پردیش حکومت - 1993
 سرٹیفکیٹ آف آنرس فارسی زبان کی خدمت کے لیے اعزاز، صدر ہند کی جانب سے یوم آزادی کے موقع پر 15 اگست 1995 کو دیا گیا۔
 حوالہ جات 

زمرہ:1940ء کی پیدائشیں
زمرہ:اردو کے ماہر لسانیات
زمرہ:اردو محققین
زمرہ:اردو مصنفین
زمرہ:اساتذہ بھارتی تعلیم گاہیں
زمرہ:بقید حیات شخصیات
زمرہ:بیسویں صدی کے بھارتی تعلیمی نظریہ ساز
زمرہ:بیسویں صدی کے بھارتی ماہرین لسانیات
زمرہ:بیسویں صدی کے بھارتی مرد مصنفین
زمرہ:بیسویں صدی کے بھارتی مؤرخین
زمرہ:بیسویں صدی کے مرد مصنفین
زمرہ:بھارت کے اردو مصنفین
زمرہ:بھارتی مدیر
زمرہ:بھارتی مرد صحافی
زمرہ:بھارتی مسلم شخصیات
زمرہ:بھارتی معلمین
زمرہ:بھارتی طبی محققین
زمرہ:بھوپال کے سائنس دان
زمرہ:پدم شری وصول کنندگان
زمرہ:جامعہ علی گڑھ
زمرہ:جامعہ ہمدرد کا تدریسی عملہ
زمرہ:علی گڑھ کی شخصیات
زمرہ:علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کا تدریسی عملہ
زمرہ:یونانی اطبا
زمرہ:طب متبادل میں شخصیات
زمرہ:ہندوستانی اطبا
زمرہ:ہندوستانی صحافی
زمرہ:ہندوستانی مورخین
زمرہ:جامعہ علی گڑھ کے فضلا
زمرہ:بھوپال کے مصنفین
زمرہ:بھارتی اسکولوں و کالجوں کے بانیان
زمرہ:علمی اداروں کے بانی
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:بیسویں صدی کے بھارتی سوانح نگار
زمرہ:علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کی شخصیات
