بالاصوت
طبیعیات طب
علم طب میں اس کے استعمالات کے لیے دیکھیے صوتی تخطیط (sonography)۔

بالاصوت (ultrasound) ایسی آواز کو کہا جاتا ہے جس کا تعدد (frequency) انسانی کان کے آواز کو سننے کی حد سے زیادہ یا بلند ہو، جو قریبا 20 کلوہرٹز یعنی 20000 ہرٹز ہوتی ہے۔ اسی وجہ سے ان کو بالاصوت کہا جاتا ہے یعنی انسانی کان سے سنی جانے والی صوت سے بالا یا بلند۔

تصغیر|بائیں| ماں کے پیٹ میں 12 ہفتے کے حمل کے بچے کی الٹراساونڈ کی مدد سے لی گئی تصویر۔

 بالاصوت سننا 
کچھ جانور مثلا کتا، چمگادڑ اور ڈولفن وغیرہ میں آواز کی بالائی حس انسانی کان سے بلند ہوتی ہے اور اس وجہ سے وہ بالاصوتی (ultrasonic) آوازوں کو سن سکتے ہیں۔ انسانوں میں بھی عمر میں اضافے کے ساتھ ساتھ آواز کی بالائی حد کم ہوتی جاتی ہے اور اس بات کو استعمال کرتے ہوئے ایسے خلوی تکلم (cell-phone) بھی تیار کیے گئے ہیں جن کی گھنٹی صرف نوجوانوں کے کان ہی محسوس کرسکتے ہیں   بالاصوت کا استعمال کرنے والے ایک ھاتف ناقل (mobile phone) کے بارے میں خبر۔  بالاصوت سننے کی یہ حد اصل میں درمیانی کان کی وجہ سے پیدا ہوتی ہے جو ایک کم گزر مصفا (low pass filter) کی طرح کا کام کرتا ہے۔

 حوالاجات 

 مزید دیکھیے 
 صوتی تخطیط (Sono graphy)

 
زمرہ:سمعیات
زمرہ:طبیعیات
زمرہ:طبیعیات طب
زمرہ:صدائیات
زمرہ:آواز
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:علاج
زمرہ:طبی پروسیجر
