سُننا
اساسی طبی علوم
تصغیر|300px|کان، قوت سماعت کا منبع، ایک وضاحتی تصویر، سمعی نظام کی تشریح کی گئی ہے۔
سننے کی صلاحیت، انسان کی پانچ پنیادی حسوں میں سے ایک ہے۔ قوت سماعت یا سننے کی قوت وہ حس ہے، جس کی مدد آواز کو محسوس کیا جا سکتا ہے۔ سننے کی قوت سے محرومی کو بہرہ پن کہا جاتا ہے اور ایسے افراد کو بہرہ کہا جاتا ہے۔
انسانوں اور دیگر فقارئیے جانداروں میں قوت سماعت کے لیے باقاعدہ سمعی نظام بنا ہوتاہے۔ جس کی مدد سے یہ نظام ارتعاش کو محسوس کرتا ہے، پھر اعصاب کے ذریعے وہ ارتعاشات دماغ تک پہنچائے جاتے ہیں، جہاں ہر آواز یا ارتعاش کی اپنی ایک شناخت ہوتی ہے۔

زمرہ:آواز
زمرہ:اساسی طبی علوم
زمرہ:تشریح انسان
زمرہ:سماعتی نظام
زمرہ:سمع
زمرہ:سمعیات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:کان
