ایبٹ لیباریٹریز
ریاستہائے متحدہ میں جانوروں کی ادویات
،  نامی یہ کمپنی 2012 میں فارچون میگزین کی سرفہرست 1000 کمپنیوں میں شامل تھی۔ اس کا ہیڈکوارٹر Abbott Park،  میں واقع ہے۔ فارچون کی رپورٹ کے مطابق 2012 میں اس میں سی ای او (CEO) کے عہدے پر Miles D. White کام کر رہے تھے۔ فارچون کی 2012 کی سرفہرست 1000 کمپنیاں

 مزید دیکھیے 
 کمپنیوں کی فہرست

 حوالہ جات 

 بیرونی روابط 

 

زمرہ:1888ء میں قائم ہونے والی امریکی کمپنیاں
زمرہ:الینوائے میں 1888ء کی تاسیسات
زمرہ:امریکی برانڈ
زمرہ:ریاستہائے متحدہ امریکا کی دواساز کمپنیاں
زمرہ:ریاستہائے متحدہ مرکزی متعدد القومی کمپنیاں
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:نیو یارک اسٹاک ایکسچینج میں درج کمپنیاں
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:ریاستہائے متحدہ میں جانوروں کی ادویات
