پیلو (پھل)
طبی پودے
پیلو پاکستان میں روہی، تھل اور دامان کے علاقوں میں پیدا ہونے والا خود رو درخت جال جس کے پھل کو پیلو کہتے۔ مقامی لوگوں کے مطابق یہ دنیا کے قدیم ترین درختوں میں سے ایک ہے۔ اس درخت کی چھاؤں اور اس کے پھل کو بابا فرید الدین گنج شکر نے اپنے کلام میں ذکر کیا ہے۔ چٹیل میدانوں اور صحراؤں میں پیدا ہونے والا یہ پودا موجودہ دور میں کم ہی دکھتا ہے۔BBC Urdu - ملٹی میڈیا - پیلو جو ویرانے کی نشانی تھی

اس پھل کو چننے یا توڑنے کا عمل کافی مشکل ہے۔ اسے عورتیں ٹولیوں کی صورت میں جا کر چنتی ہیں۔ اسے اول بیچا نہیں جاتا اور اگر کوئی عورت اسے بیچتی ہے تو اس کا وزن دستیاب ترازو میں نہیں ہوتا بلکہ ایک برتن جسے پڑوپی اور کچہی کہا جاتا ہے اسے بھر کے بیچا جاتا ہے یوں پیسے فی پڑوپی یا کچی کے حساب سے لیے جاتے ہیں پڑوپی بڑا برتن اور کچی چھوٹا برتن ہوتا ہے ۔۔۔ یہ پھل عموما شہروں تک نہیں پینچتا البتہ تھل کے قریبی شہروں میں ایک آدھ دن کے لیے دستیاب ہوتا ہے۔

اکثر خواتین لے کر آتی ہیں اور بہت بلند آواز میں صدا لگاتی ہیں پیلوں لے پیلوں پکیاں مٹھیاں پیلوں۔ ان خواتیں کے پاس عورتوں کے ہار سنگھار کی چیزیں بھی ہوتی ہیں ان میں مساگ اور کاجل ضرور ہوتا ہے ۔
خواجہ غلام فرید سائیں نے دیوان فرید میں پیلوں کا ﺫکر کیا ہے۔ ان کی کافی صنف میں مزکور ہے کہ آ رل یار چنڑوں پیلوں پکیاں نی۔ ترجمہ۔ آ محبوب مل جل چنتے ہیں پیلو پک گئے ہیں۔ اس کافی صنف کو کئی گلوکاروں نے بھی گایا ہے۔

 حوالہ جات 

زمرہ:پاکستان کے درخت
زمرہ:نباتاتیہ نمیبیا
زمرہ:نباتاتیہ شمالی افریقا
زمرہ:لال فہرست کی کم تشویشناک انواع
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:جھاڑیاں
زمرہ:افریقا کے درخت
