فورایور (ٹی وی سلسلہ)
امریکی طبی ٹیلی ویژن سلسلے
فورایور  ایک سلسلہ وار امریکی ڈراما ہے جس کی کہانی نیو یارک شہر کے ایک لافانی طبی معائنہ کار، ڈاکٹر ہنری مورگن کے بارے میں ہے۔ ٹیلی ویژن کے دور 15-2014ء کے لیے، یہ ڈراما اے بی سی سے نشر ہوتا ہے۔ 22 ستمبر کو ڈرامے کی مختصر جھلک پیش کی گئی جب کہ سلسلے کی نشریات کا آغاز 23 ستمبر 2014ء کو رات دس بجے ہوا۔

ڈرامے کی آزمائشی قسط 26 اگست 2014ء کو انٹرنیٹ پر جاری کردی گئی تھی۔ 7 نومبر 2014ء کو، اے بی سی نے پہلے مکمل دور کے لیے اقساط کی تیاری کی ہدایات جاری کر دیں۔

__TOC__

 خاکہ 
ڈاکٹر ہنری مورگن (یووان گرسفیس) نیو یارک شہر کا ایک طبی معائنہ کار (medical examiner) ہے جو مجرمانہ واقعات میں ہونے والی اموات کا جائزہ لیتا ہے اور اس کے ساتھ ساتھ اپنی لافانیت کا اسرار حل کرنے کے لیے کوشاں ہے۔ ہنری کو پہلی بار موت کا تجربہ 200 سال قبل ہوا جب وہ افریقی غلاموں کی تجارت کے دوران طبیب کی حیثیت سے کام کر رہا تھا۔ موت کے منھ میں جاتے ہی اُس کا جسم موقعِ واردات سے غائب ہو گیا اور پھر اُس نے خود کو پانی میں برہنہ پایا۔ تب سے اُس کی کبھی نہ ختم ہونے والی زندگی کا آغاز ہوا اور وہ ہر بار مرنے کے بعد خود کو کسی مقام پر پانی میں برہنہ پاتا۔

ابتدائی تعارف: (یووان گرسفیس کی زبانی)

 اداکار اور کردار 
 یووان گرسفیس بطور ڈاکٹر ہنری مورگن (پیدائش: 19 ستمبر 1779ء)، نیو یارک شہر میں طبی معائنہ کار ہے جس کی عمر دو سو سال سے بھی زائد ہے۔ 7 اپریل 1814ء کو اپنی پہلی موت سے لے کر وہ ہر بار مرتے ہی غائب ہوجاتا ہے اور پھر خود کو پانی میں غوطے لگاتے برہنہ پاتا ہے۔ اس کی کئی اموات اور طویل زندگی نے ایک طرف اُسے بصیرت اور تجربہ بخشا ہے تو دوسری طرف وسیع طبعی معلومات۔ اپنی اس معلومات اور تجربے کے ذریعے وہ لاشوں کا جائزہ لے کر اُن کی موت کی اصل وجہ کھوجتا ہے۔ اپنی اس طویل زندگی میں اُسے انسانی فطرت کے متعلق کثیر معلومات حاصل ہوئیں۔ اُس کی کم از کم دو بار شادی ہوئی۔ اُس کی پہلی شادی اُس کے لافانی بننے سے پہلے ہوئی۔ پہلی بیوی کو اُس کی کہانیوں سے اُس پر خبطی ہونے کا گمان ہوتا تھا، لہٰذا ہنری اور اُس کے درمیان تعلق قائم نہ رہ سکا۔ اُس کی دوسری بیوی ابگائل تھی، جو 1950ء کے بعد کسی وقت انتقال کرگئی۔ 1980ء کی دہائی میں ہنری لندن میں جیک سفاح سے متعلق تفتیشی عمل کا حصہ رہا۔ اس سے بھی پہلے، 1940ء کی دہائی میں وہ دوسری جنگ عظیم میں لڑا۔ 8 اکتوبر 1956ء کو، جب ایک غنڈے نے ہنری اور ایک قصائی کا قتل کیا تو ہنری نے بطور ڈاکٹر اپنا پیشہ چھوڑ دیا اور وہاں سے کہیں دور چلے جانے کا فیصلہ کیا، تاکہ اُس کی لافانیات کا راز محفوظ رہ سکے۔
 ایلانا دی لا گارزا بطور سراغ رساں جو مارٹیناز، جو لاشوں کے معائنے کے معاملے میں ہنری مورگن کی وسیع طبی معلومات کے باعث حیران بھی ہے اور اور بیزار بھی۔ قانون شکن باپ اور ایک نا خوشگوار پس منظر سے تعلق رکھنے والی جو مارٹیناز کچھ عرصہ قبل بیوہ ہوئی ہے؛ اُس کا شوہر ایک وکیل تھا جو مارٹیناز کی ہنری کے ساتھ ملاقات سے ایک سال قبل واشنگٹن میں پاؤں چکی چلاتے ہوئے غیر متوقع دل کا دورہ پڑنے سے انتقال کر گیا۔
 ڈونی کیشاورز بطور سراغ رساں مائک ہینسن؛ مارٹیناز کا ساتھی۔
 لورین ٹاؤزینٹ بطور لیفٹیننٹ جواننا ریس۔ مارٹیناز اور ہینسن کی کمانڈنگ افسر۔
 جوئل ڈیوڈ مور بطور لوکس وال، نیو یارک طبی معائنہ کار دفتر میں مورگن کا معاون۔ لوکس اکثر حیران ہوتا ہے کہ وہ اپنے باس کے بارے میں کتنا کم جانتا ہے۔
 جوڈ ہرش بطور ایب (ابراہم)، مورگن کا با اعتماد اور لے پالک بیٹا۔ ایب نے ایک موقع پر جو مارٹیناز کو اپنا اور ہنری کا تعلق بیان کرنے کے لیے بہانہ گھڑا کہ وہ اور ہنری کے والد ایک ساتھ کام کرتے تھے، جب کہ دوسرے موقع پر ایب کی سابقہ بیوی نے شک ظاہر کیا کہ ہنری دراصل ایب کا بیٹا ہے تو ایب نے اس بات کو بھی تسلیم کر لیا، لیکن درحقیقت ایب کو دوسری جنگِ عظیم کے دوران یہودی قید خانے سے بازیاب کیا گیا تھا اور ہنری اور اُس کی بیوی ابیگیل نے اُسے گود لے لیا تھا۔ وہ نوادرات کی دکان کا مالک ہے جس کے تہ خانے میں ہنری اپنی لافانیات سے متعلق تحقیق اور تجربات کرتا ہے۔

 جزوی 
 مک کنزی ماوزے بطور ابیگیل، دوسری جنگِ عظیم کے عرصے میں ہنری مورگن کی بیوی اور ایب کو گود لینے والی ماں۔ وہ 1950ء کی دہائی کے اوائل میں کسی وقت انتقال کرگئی، تاہم ہنری اب تک اُس کی یادوں سے اپنا پیچھا مکمل طور پر نہیں چھڑا سکا ہے۔
 برن گورمین بطور لویس فاربر/ ’’ایڈم‘‘، ایک اور لافانی شخص جو کم از کم دو ہزار سال سے زندہ ہے اور کہتا ہے کہ وہ دنیا کے آغاز سے یہیں رہ رہا ہے۔ قسط ’’برہنہ تیراک‘‘ میں وہ پہلی بار نیو یارک پولیس ڈپارٹمنٹ کی طرف سے ہنری کے لیے تعینات کردہ ماہرِ نفسیات کے طور پر نمودار ہوا۔ چناں چہ ہنری کو مجبوراً اپنے ساتھیوں کو بتانا پڑا کہ کوئی اس کا تعاقب کر ہا ہے۔

 اقساط 
 شمار عنوان ہدایات از تحریر از اصل امریکی تاریخِ نشر امریکی ناظرین(ملین)

 درجہ بندیاں 
 شمار  عنوان  تاریخِ نشر  درجہ بندی/ حصہ (18-49)  ناظرین(ملین)  ڈی وی آر(18-49)  ڈی وی آر ناظرین(ملین)  کُل(18-49)  کُل ناظرین(ملین) 1  "آزمائشی"    1.5/4 8.25  0.9  3.58  2.4  11.84 2  "چھلانگ سے قبل دیکھ لو"    1.7/5  6.62  0.9  3.44  2.6  10.06 3  "جوانی کا منبع"    1.4/5  5.69  1.0    2.4   4  "قتل کا فن"    1.2/4  5.17  0.7  2.93  1.9  8.10 5  "مکے باز کی ٹوٹ پھوٹ"    1.1/3  4.81  0.9  3.27  2.0  8.08 6  "نفسیاتی مریضوں سے متعلق مایوس کن بات"    1.2/4  4.95  0.9  3.42  2.1  8.37 7  "نیو یارک کے بچّے"    1.1/3  4.95  0.9 3.14 2.0 8.09 8  "جان کنی کی بے خودی"    1.0/3  4.23  1.0 3.52 2.0 7.75 9  "صبح 6 بجے"    1.0/3  4.43 1.0 3.25 2.0 7.68 10  "قاتل کے لباس میں ملبوس شخص"   1.2/45.17        11 "برہنہ تیراک"   1.1/35.20        11 "تنگ بروکلین کے بھیڑیے"           11 "ہیرے دائمی ہوتے ہیں"          

 پزیرائی 

ناقدین کی جانب سے فورایور پر ملی جلی آرا سامنے آئیں۔ روٹن ٹماٹوز نے اوسط درجہ بندی 5.8/10 کے ساتھ 44 تبصروں کی بنیاد پر اسے 57 فیصد درجہ دیا۔ ویب سائٹ کا اس بات پر اتفاق رہا کہ ’’فورایور میں یووان گرسفیس کی موجودگی اپیل کرتی ہے، تاہم اُن کا افسوں شو کے انوکھے پن، غیر حقیقی تمہید پر غالب نہیں آ سکتا۔‘‘ میٹاکریٹک پر، 24 تجزیوں کی بنیاد پر ڈرامے کا اسکور 54/100 رہا جو ملے جلے یا اوسط تجزیوں کو ظاہر کرتا ہے۔

 تنازع 

مصنف پیٹ ہیمل کے 2003ء میں سامنے آنے والے ایک ناول کا عنوان بھی فورایور ہے اور اس کا مرکزی خیال بھی ڈرامے کی کہانی سے خاصی مشابہت رکھتا ہے۔ اگرچہ مصنف کی جانب سے اُن کی کہانی کے مرکزی خیال اور عنوان کے نقل کیے جانے پر ناراضی کا اظہار کیا گیا، تاہم اُنھوں نے واضح کیا کہ وہ فی الحال مقدمہ دائر کرنے کا ارادہ نہیں رکھتے۔

 حوالہ جات 

زمرہ:2010 کی دہائی کے امریکی ٹیلی ویژن سلسلے
زمرہ:2014ء میں شروع ہونے والی امریکی ٹیلی ویژن سیریز
زمرہ:امریکی جرم ڈراما ٹیلی ویژن سیریز
زمرہ:امریکی نشریاتی ادارہ نیٹورک کے پروگرام
زمرہ:امریکی طبی ٹیلی ویژن سلسلے
زمرہ:انگریزی ٹیلی ویژن پروگرام
زمرہ:پر اسرار ٹیلی ویژن سلسلے
زمرہ:وارنر بروز ٹیلی ویژن کے ٹی وی سلسلے
زمرہ:2010ء کی دہائی کی امریکی جرم ٹیلی ویژن سیریز
زمرہ:نیو یارک سٹی میں سیٹ ٹیلی ویژن شو
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:2010ء کی دہائی کے امریکی ڈراما ٹیلی ویژن سلسلے
زمرہ:سلسلہ وار ڈراما ٹیلی ویژن سلسلے
زمرہ:ڈراما ٹیلی ویژن سلسلے
زمرہ:2015ء میں اختتام ٹیلی ویژن سیریز
زمرہ:امریکی ٹیلی ویژن سیریز
زمرہ:جرم کے ٹیلی ویژن سلسلے
