انار
طبی پودے
+ انار کی معلومات نام تفصیل نباتاتی Punica Granatum خاندانی Punicaceae غذائی اجزا مقدار (تقریبا) کاربوہائیڈریٹ 15 گرام پروٹین 1.6 گرام چکنائی 0.1 گرام کیلشیم 10 ملی گرام فاسفورس 70 ملی گرام لوہا 0.3 ملی گرام پوٹاشیم 171 ملی گرام سوڈیم 4 ملی گرام وٹامن اے 200 آئی یو وٹامن بی2 (رائبوفلیون) 100 مائیکرو گرام اوکزیلک ایسڈ 100 مائیکرو گرام ہضم ہونے کا وقت 1/2 1 گھنٹے  حرارے 65

ایک خوردنی پھل ہے جو عموما موسم سرما میں دستیاب ہوتا ہے۔ اِس کا سُرخی مائل سَخت چھِلکا ہوتا ہے اور یہ سُرخ دانہ دار گُودے سے بھَرا ہوتا ہے جو کھٹے اور میٹھے ذائقوں کا حامل ہوتا ہے۔ یہ پھل انسانی غذا ہونے کے ساتھ ساتھ انسان کے لیے بطور دوا بھی تجویز کیا جاتا ہے کیونکہ بہت سی بیماریوں میں مفید ہے۔ ۔ دانت اور قلب كى عارضہ ميں مفيد ہے۔ عالمی سطح پر سب سے زیادہ پروڈیوسر بھارت اور چین ہیں جس کے بعد ایران، ترکی، افغانستان، امریکا، عراق، پاکستان، شام اور اسپین ہیں۔ 
انار کا آبائی علاقہ جدید دور کے ایران سے لے کر شمالی ہندوستان تک ہے۔
 طبی فوائد اور استعمال 
تازہ میٹھے انار کے رس میں گلوکوز، فرکٹوز، ٹیننس اور اوکزیلک تیزاب پائے جاتے ہیں۔ دل، جگر اور گردوں پر انار کا بہت اچھا اثر پڑتا ہے۔ یہ ایک پیشاب آور کا کام کرتا ہے اور گرمیوں میں پیاس بجھاتا ہے۔ یہ جسم کو معدنیات کی ضروری مقدار بہم پہنچاتا ہے اور جو کھانا ہم کھاتے ہیں اس میں موجود وٹامن اے کو محفوظ رکھنے میں جگر کی مدد کرتا ہے۔ مختلف انفیکشن خاص طور سے تپ دق (Tuberculosis) کے خلاف جسم میں قوت مدافعت پیدا کرتا ہے۔ تپ دق، یرقان، ورم جگر، سختی جگر (Cirrhosis)، اختلاج قلب یا دل کی دھڑکن، اکلیلی کوتاہی (Coronary Insufaciency) قلبی وقف الدم یا دل میں خون کی سپلائی کی کمی، بیش طنابی (Hypertension)، پاگل پن، دماغی تناؤ، جنون، صبح کی علالت کثرت صفرا کی وجہ سے متلی اور چکر اور ورم دہن یا التہاب الضم وغیرہ میں انار کا رس استعمال کرنے سے شفایابی میں تیزی آتی ہے۔ آنکھوں میں چمک پیدا کرنے، آشوب چشم (Conjunctivitis) اور تناؤ کی وجہ سے آنکھوں کے درد کے علاج کے لیے انار کے تازہ رس کے قطرے آنکھوں میں ٹپکائے جاتے ہیں۔

 حوالہ جات 

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:ایشیا کی فصلیں
زمرہ:ایشیا میں شروع ہونے والے پھل
زمرہ:بونسائی میں استعمال ہونے والے پودے
زمرہ:پھل
زمرہ:خوردنی پھل
زمرہ:کھٹے پھل
زمرہ:لال فہرست کی کم تشویشناک انواع
زمرہ:نباتاتیہ اسرائیل
زمرہ:نباتاتیہ ایران
زمرہ:نباتاتیہ مغربی ایشیا
زمرہ:نباتاتیہ نیپال
زمرہ:نباتاتیہ وسطی ایشیا
زمرہ:ویکیپیڈیا مضامین مع LCCN شناخت کنندگان
زمرہ:ہندوستانی مصالحہ جات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:پھلدار درخت
زمرہ:بحیرہ روم کی آب و ہوا کے درخت
زمرہ:زراعت
زمرہ:نباتات
زمرہ:بحیرہ روم کے پکوان
زمرہ:ایرانی سطح مرتفع
زمرہ:مذہبی موضوعات
زمرہ:ایران کی قومی علامات
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:خشک سالی برداشت کرنے والے پودے
زمرہ:نباتاتیہ آرمینیا
زمرہ:نباتاتیہ افغانستان
زمرہ:نباتاتیہ آذربائیجان
زمرہ:نباتاتیہ بھارت
زمرہ:نباتاتیہ پاکستان
زمرہ:آذربائیجان کے درخت
زمرہ:علم الاساطیر میں درخت
زمرہ:آذربائیجان کی قومی علامات
