واپڈا
پاکستان میں فراہمی آب اور صحت و صفائی
واپڈا (WAPDA) واٹر اینڈ پاور ڈویلپمنٹ اتھارٹی (Water and Power Development Authority) یا مقتدرہ ترقیات پانی و بجلی حکومت کی ملکیت ایک عوامی افادیت ادارہ ہے۔ واپڈا کے وسائل میں تربیلا بند اور منگلا بند شامل ہیں۔ اس کا ہیڈ کوارٹر لاہور میں ہے۔

 تاریخ 
واپڈا کو فروری 1959 میں قائم کیا گیا۔

 بیرونی روابط 
 واٹر اینڈ پاور ڈویلپمنٹ اتھارٹی

زمرہ:واپڈا
زمرہ:پاکستان کے ریاستی ادارے
زمرہ:پاکستان میں 1958ء کی تاسیسات
زمرہ:پاکستان میں فراہمی آب اور صحت و صفائی
زمرہ:پاکستانی وفاقی محکمے اور وکالات
زمرہ:1958ء میں قائم ہونے والے حکومتی شعبے
