بھنڈی
افریقا کے طبی پودے
بائیں|تصغیر|200px|بھنڈی
thumb|Abelmoschus esculentus

بھنڈی ( حیاتیاتی نام: Abelmoschus ) ایک پودے کا پھل ہے، انگریزی میں ‘اوکرا ‘یا لیڈی فنگر کے نام سے پہچانی جانے والی سبزی بھنڈی کو ہندی میں بھنڈی توری،فارسی میں بامیہ، عربی میں بامیا، بنگالی میں دھیرس، سندھی میں بھنڈیوں، گجراتی میں بھینڈو اورمرہٹی میں بھنڈ اکہتے ہیں۔ اسے سبزی کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے۔ اس کا رنگ عموماً سبز ہوتا ہے۔

بھنڈی ایشیا اور افریقہ کے بیشتر علاقوں میں کاشت ہوتی ہے۔ ہندوستان و پاکستان میں اسے سبزی کے طور پر پکا کر کھایا جاتا ہے۔ اس کا پودا دو میٹر تک لمبا ہو جاتا ہے۔

بھنڈی بہت سے ممالک میں پائی جانے والی ہری رنگ کی شاندار و مزیدار سبزی ہے، جو جسمانی قوت کے لیے کافی مفید ہے۔ اس میں موجود وٹامن اور فائبر انسانی صحت کے لیے بہت مفید ہیں، بھنڈی ایک قبض کشا سبزی ہے۔ کچھ لوگ اسے بے حد پسند کرتے ہیں، جبکہ کچھ لوگ اسے ناپسند بھی کرتے ہیں۔ اس کی جسامت کہیں بڑی اور کہیں چھوٹی بھی ہوتی ہے۔ بعض جگہوں پر اسے جڑی بوٹیوں میں بھی استعمال کیا جاتاہے۔ اس کا پھول بھی بہت خوبصورت اور پرکشش ہوتا ہے۔

بھنڈی کی کاشت خاص طور سے گرمی کے موسم ہوتی ہے، بعض علاقوں میں  یہ مہنگی اور بعض علاقہ میں سستی قیمت میں دستیاب ہے۔

زمرہ:استوائی زراعت
زمرہ:افریقا کے طبی پودے
زمرہ:اگبو الفاظ اور جملے
زمرہ:ایشیائی سبزیاں
زمرہ:سبزیاں
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:افریقی پکوان
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:جنوبی ریاستہائے متحدہ کے پکوان
