سیاہ موت
چودہویں صدی میں آفات صحت
تصغیر|سیاہ موت کا پھیلاو
تصغیر|پیٹر بروگل کی تصویر موت کی فتح (1562ء) جو قرون وسطیٰ میں طاعون کی وبا کے یورپ پر پڑنے والے بد ترین اثرات کی عکاس ہے

سیاہ موت ، جسے سیاہ طاعون بھی کہا جاتا ہے، ایک تباہ کن وبائی مرض تھا جس نے 14 ویں صدی کے وسط میں (1347ء – 1350ء) یورپ کو جکڑ لیا اور یورپ کی دو تہائی آبادی اس کے ہاتھوں لقمہ اجل بن گئی۔ تقریباً اسی زمانے میں ایشیا اور مشرق وسطیٰ کے متعدد علاقوں میں بھی متعدی امراض پھوٹے، جو اس امر کا اشارہ کرتے ہیں کہ یورپ میں پھیلنے والا طاعون دراصل کثیر علاقائی وبائی مرض تھا۔ مشرق وسطیٰ، ہندوستان اور چین کو ملا کر اس طاعون نے کم از کم 7 کروڑ 50 لاکھ افراد کو موت کے گھاٹ اتارا۔

یہی مرض مختلف شدت سے 1700ء تک یورپ میں ہر نسل میں آتا رہا۔ بعد میں آنے والے معروف طاعونوں میں 1629-1631ء کا اطالوی طاعون، لندن کا عظیم طاعون (1665-66ء)، ویانا کا عظیم طاعون (1679ء) مارسے (Marseilles) کا عظیم طاعون 1720-1722ء اور ماسکو کا طاعون 1771ء شامل ہیں۔ حالانکہ مرض کی شناخت کے حوالے سے تنازع موجود ہے لیکن اس کی وبائی شکل کا 18
ویں صدی میں خاتمہ ہو گیا۔

سیاہ موت نے یورپ کی آبادی پر تباہ کن اثرات مرتب کیے اور بر اعظم کے سماجی ڈھانچے پر بھی بدترین اثرات مرتب کیے۔

 مزید دیکھیے 
 طاعون (plague)

سیاہ موت
زمرہ:اسباب اموات
زمرہ:ایشیا میں 1340ء کی دہائی
زمرہ:ایشیا میں 1350ء کی دہائی
زمرہ:ایشیا میں چودہویں صدی
زمرہ:تاریخ ایشیا
زمرہ:تاریخ مشرق وسطی
زمرہ:تاریخ یورپ
زمرہ:تاریخ یوریشیا
زمرہ:چودہویں صدی میں آفات صحت
زمرہ:متعدی امراض
زمرہ:قرون وسطی
زمرہ:قرون وسطی متاخرہ
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:یورپ میں 1340ء کی دہائی
زمرہ:یورپ میں 1350ء کی دہائی
زمرہ:طاعون کی دوسری عالمگیر وبا
زمرہ:طاعون کی عالمگیر وبائیں
زمرہ:غیرموجود آئی ایس بی این کے ساتھ صفحات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
