پستان
اساسی طبی علوم
سینہ۔

پستان انسانوں اور دوسرے ممالیہ حیوانات کے اوپری سینے پر دو ابھرے ہوئے حصے ہیں۔ ان کے نر اور مادہ میں مختلف افعال ہوتے ہیں۔
خواتین میں پستان بنیادی میمری غدود ہیں، جو نوزائیدہ بچوں کی پرورش کے لیے دودھ کی پیداوار کے لیے ذمہ دار ہیں۔
مردوں میں پستان باضابطہ اعضاء ہیں، یعنی یہ ارتقائی بقایا ہیں اور ان کا کوئی کام معلوم نہیں ہے۔

زمرہ:پستان
زمرہ:اساسی طبی علوم
زمرہ:انسانی شہوانیت
زمرہ:تشریح انسان
زمرہ:رضاعت
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:صحت
زمرہ:انسانی فعلیات
زمرہ:سینہ
