سونف
طبی پودے
تصغیر|Foeniculum vulgare

سونف کا سائنسی نام Feoniculum ہے۔ انگریزی میں اسے Fennel کہتے ہیں۔ (عربی : رازیانج اور فارسی : بادیان ) سونف بے شمار بیماریوں خاص طور پر ہاضمہ کی خرابیوں کے لیے مفید ہے۔ اس میں کچھ ایسے اجزاء شامل ہوتے ہیں جو جسم میں موجود چربیاتی اجزاء کو حل کرتے ہیں۔

 حوالہ جات 
زمرہ:پتے سبزیاں
زمرہ:جڑی بوٹیاں
زمرہ:کرفسان
زمرہ:مصالحہ جات
زمرہ:نباتاتیہ بحیرہ روم
زمرہ:نباتاتیہ لبنان
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:ہندوستانی مصالحہ جات
زمرہ:تیتلیوں کی خوراک پودے
زمرہ:بحیرہ روم کے پکوان
زمرہ:نباتاتیہ آذربائیجان
زمرہ:نباتاتیہ آرمینیا
زمرہ:نباتاتیہ البانیا
زمرہ:نباتاتیہ یوکرین
زمرہ:نباتاتیہ ہسپانیہ
زمرہ:نباتاتیہ اطالیہ
زمرہ:نباتاتیہ پرتگال
زمرہ:نباتاتیہ بلغاریہ
زمرہ:نباتاتیہ ترکیہ
زمرہ:نباتاتیہ جارجیا
زمرہ:نباتاتیہ روس
زمرہ:نباتاتیہ سلووینیا
زمرہ:نباتاتیہ سربیا
زمرہ:نباتاتیہ فرانس
زمرہ:نباتاتیہ قبرص
زمرہ:نباتاتیہ کروشیا
زمرہ:نباتاتیہ مصر
زمرہ:نباتاتیہ جمہوریہ مقدونیہ
زمرہ:لال فہرست کی کم تشویشناک انواع
