مزمن تسددی مرض ریہ
تنفسی امراض
مزمن تسددی مرضِ ریہ جیسا کہ نام سے ظاہر ہے کہ ایک ایسا مرض (امراض) ہوتا ہے جس میں پھیپھڑوں (ریہ) میں ہوا کے گذر کی راہیں مسدود ہوجاتی ہیں یا ان میں رکاوٹ آجاتی ہے اور یہ رکاوٹ یا انسداد (اس بیماری میں) عارضی یا وقتی یا نیا نہیں ہوتا بلکہ عرصے سے چلا آ رہا ہوتا ہے اور پرانا ہوتا ہے اسی لیے اس کو مزمن یعنی کرانک کہا جاتا ہے۔ انگریزی میں اس مرض کو کرانک آبسٹرکٹیو پلمونری ڈِزیز کہتے ہیں اور اس کا اختصار سی او پی ڈی اختیار کیا جاتا ہے۔ یہ کوئی ایک جداگانہ یا منفرد مرض نہیں ہے بلکہ یوں کہنا بہتر ہوگا کہ یہ ایک کیفیت ہے کہ جو متعدد ریوی امراض میں واقع ہو سکتی ہے جن میں شعبۃ الریہ اور نفخ (emphysema) وغیرہ قابل ذکر ہیں۔

 لغتی تعریف 
مزمن مسدودی پھیپڑی مرض ایک ایسا مرض ہے جس میں اکثر ایام میں ایسی حاصلی کھانسی (productive cough) پائی جاتی ہو کہ جو کم از کم دو سال کے عرصے سے چلی آ رہی ہو اور جب بھی آتی ہو تو کم و پیش تین ماہ تک جاری رہتی ہو (اگر سخت علاج نا کیا جائے اور قصباتس کے دیگر اسباب کو خارج از امکان کیا جاچکا ہو)۔

 نگارخانہ 

زمرہ:پیشہ وری سلامتی و صحت
زمرہ:تمباکو نوشی
زمرہ:تنفسی امراض
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل

زمرہ:بڑھاپے سے منسلک بیماریاں
زمرہ:پھیپھڑوں کے امراض
