عالمی یوم آب
صحت و صفائی
عالمی یوم آب یا پانی کا بین الاقوامی دن، ہر سال 22 مارچ کو منایا جاتا ہے اس کا مقصد لوگوں میں پانی کی اہمیت کو اجاگر کرنا ہے۔
صاف پانی ہر انسان کا بنیادی حق ہے اور ا س لیے ہر اس ممکن طریقے سے فائدہ اٹھانا چاہیے جس کے ذریعے غریب سے غریب تر افراد تک یہ سہولت پہنچائی جا سکے۔ تعلیم کے ساتھ ساتھ پینے کے صاف پانی ہر فرد تک پہنچانا بے حد ضروری ہے۔ اسی لیے ہر سال عالمی یوم آب منایا جاتا ہے۔ ہر سال بائیس مارچ کے دن ان افراد کو یاد کیا جاتا ہے کہ جو آج تک پینے کے صاف پانی اور نکاسی آب کی مناسب سہولیات کے انتظار میں ہیں۔ دنیا میں 1,1 ارب انسانوں تک صاف پانی کی رسائی نہیں ہے۔ 2,6 ارب انسانوں کو نکاسی آب کی مناسب سہولیات میسر نہیں ہیں۔ ہر روز 5 ہزار بچے عدم صفائی کی وجہ سے ہلاک ہو رہے ہیں۔

 حوالہ جات 

زمرہ:آب و سیاست
زمرہ:اقوام متحدہ ایام
زمرہ:صحت و صفائی
زمرہ:مارچ کی تقریبات
زمرہ:بین الاقوامی رسوم
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:پانی اور معاشرہ
زمرہ:معاشرتی انصاف
زمرہ:1993ء کی متعارفات
زمرہ:عالمی ادارہ صحت
زمرہ:1993ء میں تاسیس شدہ مکرر واقعات
زمرہ:پانی اور ماحول
زمرہ:آبی تحفظ
