آرتمیس
صحت کی دیویاں
تصغیر|معبد آرتمیس کا ماڈل، ترکی
تصغیر|معبد آرتمیس - موجودہ حالت

آرتمیس (Artemis) انتہائی معظم یونانی دیوی تھی۔ اس کی رومن مترادف دیوی ڈیانا ہے۔ معبد آرتمیس کا شمار قدیم دنیا کے سات عجائبات عالم میں ہوتا ہے۔

 حوالہ جات 

زمرہ:ایلیڈ میں معبود
زمرہ:چھوٹے پیغام خانوں کا استعمال کرنے والے مضامین
زمرہ:حیوان دیویاں
زمرہ:دیویاں
زمرہ:مذہب میں کتے
زمرہ:یونانی اساطیر کے تیر انداز
زمرہ:یونانی اساطیر کے کردار
زمرہ:یونانی دیویاں
زمرہ:یونانی اساطیر میں خواتین
زمرہ:زرخیزی کی دیویاں
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:بارہ اولمپوی
زمرہ:زیوس کی اولاد
زمرہ:زیوس کی سماوی خواتین
زمرہ:تحلیل نفسی
زمرہ:قمری دیوتا
زمرہ:روشنی کی دیویاں
زمرہ:قمری دیویاں
زمرہ:پہاڑوں کی دیویاں
زمرہ:رات کی دیویاں
زمرہ:شکار کی دیویاں
زمرہ:صحت کی دیویاں
زمرہ:بچپن کی دیویاں
زمرہ:رقص کی دیویاں
زمرہ:درخت کی دیویاں
زمرہ:قلب ہیئت کردار
