سرجو کاناویرو
جراحی
سرجو کاناویرو کا تعلق اٹلی سے سے ہے۔ وہ ایک متنازع نیورو سائنس دان ہے۔ سرجو کاناویرو مفلوج انسانی مریضوں کے سر کے ٹرانسپلانٹ پر تحقیقات کر رہا ہے۔ سرجو کاناویرو، ٹورین ایڈوانسڈ نیوروموڈولیشن گروپ، اٹلی میں کام کرتا ہے۔
انسانی سر کے ٹرانسپلانٹ کے حوالے سے سرجو کاناویرو کو کافی تنقید کی زد میں رہنا پڑتا ہے۔ سرجو کاناویرو کے کام پر اخلاقی حوالوں سے بھی کافی تنقید کی جاتی ہے۔نیو یارک یونیورسٹی میں ایک شعبے کے طبی اخلاقیات کے سربراہ آرتھر کپلان کے مطابق سرجو کاناویرو اپنے حواس میں نہیں ہے۔ 
 حوالہ جات 

زمرہ:1964ء کی پیدائشیں
زمرہ:بقید حیات شخصیات
زمرہ:جراحی
زمرہ:ظہورپذیر ٹیکنالوجی
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
