مائینروا
صحت کی دیویاں
مائینروا(; ; اتروسک زبان: Menrva) عقل ودانائی کی رومی دیوی تھی جو فنون،تجارت اور منصوبہ سازی میں مدد بھی کرتی تھی۔ وہ جیوپیٹر کے سر سے مع اسلحہ کے پیدا ہوئی۔ کہتے ہیں کہ جیوپیٹر نے جب اپنی بیوی سے مباشرت کی تو اسے خیال آٰیا کہ اس سے ہونے والی اولاد اس سے سلطنت چھین لے گی اور اس کے تخت پر براجمان ہو کر جنت پر راج کرے گی لہذا اس نے اپنی بیوی کو سالم نگل لیا۔ اب ہوا یوں کہ جیوپیٹر کے سر میں درد رہنے لگا علاج کی غرض سے حکماء نے ان کے سر پر ایک ہتھوڑے سے ضرب مارا جس پر ایک شگاف سے بنا اور اس سے مائینورا اپنی عین جوانی میں نکل آئیں وہ اسلحے سے لیس تھی۔ اس دیوئی کو اکثر اپنے مقدس وضع قطع اور ایک الو کے ساتھ دیکھایا جاتا ہے جو کانکی دانائی کے ساتھ وابستگی کی علامت ہے۔ دو صدی قبل مسیح میں رومی لوگ اسے ایک یونائی دیوی اینتھینا کے برابر یا ان جیسا خیال کرنے لگے۔

زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:جنگ کی دیویاں
زمرہ:ایتھینا
زمرہ:حکمت کی دیویاں
زمرہ:کنواری دیویاں
زمرہ:صحت کی دیویاں
زمرہ:فنون کی دیویاں
