بروسیلا
سوائن بیماریاں
عام معلومات:
 گرام منفی بیکٹیریا ہے۔ coccobacilli، ochrobactrum، rhizobium، rhodobacter، agrobacterium، bartonella اور rickettsia کے ساتھ، proteobacteria کے α2 گروہ کا ایک بیکٹیریم ہے۔ یہ گرام منفی، کیٹالیس مثیت، آکسڑیس مثبت اور یورییس مثبت ہوتا ہے۔ ناییٹریٹ کو بھی یہ ریڑیوس کرتا ہے۔ اموک ٹیسٹوں میں یہ منفی نکلتا ہے۔ بروسلا اگار پر یہ اگتا ہے اور اس کی کالونی 3 دنوں میں ظاہر ہوتی ہے۔ میزبان کی ترجیح کی بنیاد پر ذیلی تقسیم ہوئی ہے :
 *Brucella abortus (مویشیوں)،
 Brucella suis (سور)،
 B. canis (کتوں)،
 Brucella ovis, Brucella melitensis (بکریوں اور بھیڑوں) ۔
 Brucella neotomae (لکڑی چوہوں).

بی pinnipediae اور بی cetaceae نامی دو نئے brucella پرجاتیوں گذشتہ چند سال کے اندر اندر سمندری میزبان سے الگ کر دیے گئے ہیں۔
خصوصیات:

 Brucella کئی طریقوں میں غیر معمولی ہے۔ سب سے پہلے کیپسول، secreted پروٹیزز، exotoxins، endotoxins، Pili میں اور / یا fimbriae یا virulence ن plasmids کے نہ ہونے میں کلاسیکی بیکٹیریا سے الگ ہے۔ اور اس میں lipopolysaccharide pathogenicity مخصوص نہیں ہے۔ دوسرا، اس پر حملہ اور programmed cell death اثر نہیں کرتی۔
 ا

 جینس بروسلا کے بیکٹیریا brucellosis کی وجہ ہے۔ مویشیوں اور انسانوں سمیت ستنداریوں، کی ایک وسیع رینج کو متاثر کرتا ہے کہ ایک دنیا بھرمیں پھیلی ہوئی zoonosis ہیں۔
  B. melitensis، B.abortus، بی سویس، اوربی کتے : بروسلا کی چار پرجاتیوں میں سے ہیں جو انسانی بیماری کا سبب بن سکتا۔ ہے۔
انسانوں میں، بروسلوسس osteoarthritis کی اور کئی اعصابی عوارض کے نتیجے میں ایک سیسٹیمیٹک بیماری ہے۔
بروسلوسس کے بہت سے نام ( انسانی بیماری / جانوروں کی بیماری) ہیں :
 مالٹا بخار / بینگ کی بیماری
 تیز بخار /اینزوٹک اسقاط حمل
 بحیرہ روم بخار /یپزووٹک اسقاط حمل
 بچھڑوں کے سلنکنگ/جبرالٹر کا چٹانی بخار
 گیسٹرک بخار ریماپیدیدایمایٹس
 متعدی اسقاط حمل / اچانک اسقاط حمل
 سائنسی درجہ بندی 
 کنگڑم: بیکٹیریا
 فایلم : پروٹیوبیکٹیریا
 کلاس: الفا پروٹیو بیکٹیریا
 آرڈر: رھایزوبییلز
 خاندان: بروسلیسی
 قسم: بروسلا
 علاج 
رفیمپسن یا دو بار روزانہ جلٹامایسن اور ڈاکسیسائکلن سب سے زیادہ کثرت سے استعمال کیاجانے والا مجموعہ ہے۔

زمرہ:حیاتیاتی ہتھیار
زمرہ:سوائن بیماریاں
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:چھوٹے پیغام خانوں کا استعمال کرنے والے مضامین
