زچگی
طب
بچے کی پیدائش کے عمل کو زچگی کہتے ہیں۔ اس عمل کے ذریعے بچہ رحمِ مادر سے باہر آکر پہلی سانسیں لیتا ہے اور دنیا میں اپنی زندگی کا آغاز کرتا ہے۔ بچے کی پیدائش ، جسے لیبر یا ڈیلیوری بھی کہا جاتا ہے ، حمل کا اختتام ہے جہاں ایک یا زیادہ بچے اندام نہانی یا سیزرین سیکشن کے ذریعے بچہ دانی چھوڑ دیتے ہیں۔ 2015 میں دنیا بھر میں تقریبا 135 ملین بچے پیدا ہوئے۔ تقریبا 15 ملین حمل کے 37 ہفتوں سے پہلے پیدا ہوئے تھے ،  جبکہ 3 سے 12 فیصد کے درمیان 42 ہفتوں کے بعد پیدا ہوئے تھے۔ ترقی یافتہ دنیا میں زیادہ تر ڈیلیوری ہسپتالوں میں ہوتی ہے ،  جبکہ ترقی پزیر دنیا میں زیادہ تر پیدائشیں گھر میں روایتی دایہ کی مدد سے ہوتی ہیں۔

بچے کی پیدائش کا سب سے عام طریقہ اندام نہانی کی پیدائش ہے۔ اس میں مزدوری کے تین مراحل شامل ہیں: پہلے مرحلے کے دوران گریوا کو چھوٹا کرنا اور کھولنا ، دوسرے مرحلے کے دوران بچے کی پیدائش اور پیدائش اور تیسرے مرحلے کے دوران نال کی ترسیل۔ پہلا مرحلہ پیٹ کے درد یا کمر کے درد سے شروع ہوتا ہے جو آدھے منٹ تک رہتا ہے اور ہر 10 سے 30 منٹ میں ہوتا ہے۔ درد وقت کے ساتھ مضبوط اور قریب تر ہوتا جاتا ہے۔<ref name="NIH2010">{{حوالہ ویب|title=Pregnancy Labor and Birth|url=http://www.womenshealth.gov/pregnancy/childbirth-beyond/labor-birth.html|website=Women's Health|access-date=31 July 2016|date=27 September 2010|url-status=live|archive-url=https://web.archive.org/web/20160728000124/http://www.womenshealth.gov/pregnancy//childbirth-beyond/labor-birth.html%7Carchive-date%3D28 July 2016|quote= دوسرا مرحلہ اس وقت ختم ہوتا ہے جب بچے کو مکمل طور پر نکال دیا جاتا ہے۔ تیسرے مرحلے میں ، نال کی ترسیل ، نال کی تاخیر سے پکڑنے کی سفارش کی جاتی ہے۔ 2014 تک ، تمام بڑی صحت کی تنظیمیں مشورہ دیتی ہیں کہ اندام نہانی کی پیدائش کے فورا بعد  یا جیسے ہی ماں سیزیرین سیکشن کے بعد چوکس اور جواب دہ ہو  کہ بچے کو ماں کے سینے پر رکھا جائے ، جسے جلد سے جلد کا رابطہ کہا جاتا ہے ، معمول کے طریقہ کار میں کم از کم ایک سے دو گھنٹے تک تاخیر ہوتی ہے یا جب تک کہ بچے کو پہلی بار دودھ نہیں پلایا جاتا۔

زیادہ تر بچے کے پہلے سر پیدا ہوتے ہیں، تاہم تقریبا 4 4 فیصد پیدائشی پاؤں یا کولہے ہوتے ہیں ، جسے بریچ کہا جاتا ہے۔ عام طور پر سر ایک طرف منہ کرنے والے شرونی میں داخل ہوتا ہے  اور پھر نیچے کی طرف گھومتا ہے۔ مزدوری کے دوران ، عورت عام طور پر کھا سکتی ہے اور اپنی پسند کے مطابق گھوم سکتی ہے۔ کئی طریقے درد میں مدد کر سکتے ہیں ، جیسے نرمی کی تکنیک ، اوپیئڈز اور ریڑھ کی ہڈی کے بلاکس۔ اندام نہانی کے کھلنے پر کٹ لگاتے ہوئے ، جسے ایپیسیوٹومی کہا جاتا ہے ، عام بات ہے ، عام طور پر اس کی ضرورت نہیں ہوتی۔ 2012 میں ، سیزیرین سیکشن کے ذریعے تقریبا 23 ملین ڈیلیوری ہوئی ، پیٹ پر ایک آپریشن۔

ہر سال ، حمل اور بچے کی پیدائش سے پیدا ہونے والی پیچیدگیوں کے نتیجے میں تقریبا 500،000 زچگی کی موت واقع ہوتی ہے ، سات ملین خواتین کو طویل المیعاد سنگین مسائل کا سامنا کرنا پڑتا ہے  اور 50 ملین خواتین کو ڈیلیوری کے بعد صحت کے منفی نتائج ملتے ہیں۔ ان میں سے اکثر ترقی پزیر دنیا میں پائے جاتے ہیں۔ مخصوص پیچیدگیوں میں رکاوٹ لیبر ، زچگی کے بعد خون بہنا ، ایکلیمپسیا  اور نفلی انفیکشن شامل ہیں۔ بچے میں پیچیدگیوں میں پیدائش کے وقت آکسیجن کی کمی ، پیدائشی صدمہ ، قبل از وقت اور انفیکشن شامل ہو سکتے ہیں۔

 نشانیاں اور علامات 
تصغیر|ایک لورستان کانسی کا فبولا ایک عورت کو دو ہرنوں کے درمیان جنم دیتے ہوئے دکھایا گیا ہے ، جسے پھولوں سے سجایا گیا ہے۔ ایران سے ، 1000 سے 650 قبل مسیح ، لوور میوزیم میں۔
لیبر کی سب سے نمایاں نشانی مضبوط بار بار بچہ دانی کا سکڑنا  ہے۔ مزدور خواتین کی طرف سے رپورٹ کی جانے والی مصیبت کی سطح بڑے پیمانے پر مختلف ہوتی ہے۔ وہ خوف اور اضطراب کی سطح ، قبل از پیدائش کے تجربے ، بچے کی پیدائش کے درد کے ثقافتی خیالات ، مزدوری کے دوران نقل و حرکت  اور مزدوری کے دوران موصول ہونے والی مدد سے متاثر دکھائی دیتے ہیں۔ ذاتی توقعات ، نگہداشت کرنے والوں سے تعاون کی مقدار ، دیکھ بھال کرنے والے مریض کے تعلقات کا معیار  اور فیصلہ سازی میں شمولیت خواتین کے مجموعی اطمینان میں بچے کی پیدائش کے تجربے سے زیادہ اہم ہیں جیسے عمر ، سماجی معاشی حیثیت ، نسل ، تیاری ، جسمانی ماحول ، درد ، عدم استحکام  یا طبی مداخلت۔

 اندام نہانی کی پیدائش 
تصغیر|upright=1.6|عام پیدائش کے مراحل دکھانے والی تصاویر کا تسلسل۔
انسان کھڑے موقف کے ساتھ دو طرفہ ہیں۔ کھڑی کرن پیٹ کے مندرجات کے وزن کو کمر کے فرش پر ڈالنے کا سبب بنتی ہے ، ایک پیچیدہ ساخت جو نہ صرف اس وزن کو سہارا دیتی ہے بلکہ عورتوں میں تین راستوں کو اس سے گزرنے دیتا ہے: پیشاب کی نالی ، اندام نہانی اور ملاشی۔ بچے کے سر اور کندھوں کو ماں کی کمر کی انگوٹھی سے گزرنے کے لیے ہتھکنڈوں کی ایک مخصوص ترتیب سے گذرنا چاہیے۔ 

عام عمودی یا سیفالک (ہیڈ فرسٹ پریزنٹیشن) کی ترسیل کے چھ مراحل:
 ٹرانسورس پوزیشن میں جنین کے سر کی منگنی۔ بچے کا سر کمر کے اس پار ماں کے کولہوں کے ایک یا دوسرے حصے پر ہوتا ہے۔
 جنین کے سر کا نزول اور موڑ۔
 اندرونی گردش۔ جنین کا سر 90 ڈگری اوسیپیٹو-پچھلی پوزیشن پر گھومتا ہے تاکہ بچے کا چہرہ ماں کے ملاشی کی طرف ہو۔
 توسیع کے ذریعے ترسیل۔ جنین کا سر جھکا ہوا ہے ، سینے پر ٹھوڑی ہے ، تاکہ اس کے سر کا پچھلا یا تاج پیدائشی نہر کے راستے کی طرف لے جائے ، یہاں تک کہ اس کی گردن کا پچھلا حصہ ناف کی ہڈی سے دب جائے اور اس کی ٹھوڑی اس کے سینے کو چھوڑ دے ، گردن کو بڑھا دے۔ اگر دیکھنا ہے  اور اس کا باقی سر پیدائش کی نہر سے باہر نکل جاتا ہے۔
 معاوضہ ۔ جنین کا سر کندھوں کے ساتھ اپنے معمول کے تعلقات کو بحال کرنے کے لیے 45 ڈگری سے گھومتا ہے ، جو ابھی تک ایک زاویہ پر ہیں۔
 بیرونی گردش۔ کندھے سر کی کارک سکرو حرکتوں کو دہراتے ہیں جو جنین کے سر کی آخری حرکتوں میں دیکھے جا سکتے ہیں۔

 مزدوری کا آغاز 
تصغیر|upright=1.3|مزدوری شروع کرنے والے ہارمونز۔
مزدوری کے آغاز کی تعریفیں شامل ہیں:
 کم از کم ہر چھ منٹ میں باقاعدہ بچہ دانی کے سکڑنے کے ساتھ ساتھ مسلسل ڈیجیٹل امتحانات کے درمیان گریوا کی بازی یا گریوا کے خاتمے میں تبدیلی کے ثبوت۔
 باقاعدہ سکڑنا 10 منٹ سے بھی کم فاصلے پر ہوتا ہے اور ترقی پسند گریوا بازی یا گریوا کا خاتمہ۔
 10 منٹ کی مدت کے دوران کم از کم تین دردناک باقاعدہ بچہ دانی کا سکڑنا، ہر ایک 45 سیکنڈ سے زیادہ دیر تک چلتا ہے۔

بہت سی خواتین کو یہ تجربہ کرنے کے لیے جانا جاتا ہے جسے "گھونسلے کی جبلت" کہا جاتا ہے۔ خواتین لیبر میں جانے سے کچھ دیر پہلے توانائی کی تیزی کی اطلاع دیتی ہیں۔ عام علامات جن میں مزدوری شروع ہونے والی ہے ان میں وہ چیزیں شامل ہو سکتی ہیں جنہیں ہلکا پھلکا کہا جاتا ہے ، جو بچے کا پسلی پنجرے سے نیچے کی طرف بڑھنے کا عمل ہے جس میں بچے کا سر شرونی میں گہرا ہوتا ہے۔ اس کے بعد حاملہ عورت کو سانس لینے میں آسانی ہو سکتی ہے ، کیونکہ اس کے پھیپھڑوں میں توسیع کی زیادہ گنجائش ہوتی ہے ، لیکن اس کے مثانے پر دباؤ کے باعث اسے بار بار پیشاب کرنے کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔ لیبرنگ شروع ہونے سے چند ہفتوں یا چند گھنٹے پہلے ہو سکتی ہے  یا یہاں تک کہ جب تک لیبر شروع نہ ہو۔ کچھ عورتیں مزدوری شروع ہونے سے کئی دن پہلے اندام نہانی کے اخراج میں اضافے کا بھی تجربہ کرتی ہیں جب "بلغم کا پلگ" ، بلغم کا ایک موٹا پلگ جو بچہ دانی کو کھولنے سے روکتا ہے ، کو اندام نہانی میں دھکیل دیا جاتا ہے۔ لیبر شروع ہونے سے کچھ دن پہلے بلغم کا پلگ ختم ہو سکتا ہے یا مزدوری شروع ہونے تک نہیں۔

بچہ دانی کے اندر بچہ ایک سیال سے بھرے جھلی میں بند ہوتا ہے جسے امونیٹک تھیلی کہتے ہیں۔ تھوڑی دیر پہلے ، مزدوری کے شروع میں یا دوران تھیلی پھٹ جاتی ہے۔ ایک بار جب تھیلی پھٹ جاتی ہے ، جسے "پانی ٹوٹ جاتا ہے" کہا جاتا ہے ، بچے کو انفیکشن کا خطرہ ہے اور ماں کی میڈیکل ٹیم لیبر لگانے کی ضرورت کا اندازہ لگائے گی اگر یہ وقت کے اندر شروع نہیں ہوئی ہے جب وہ بچے کے لیے محفوظ سمجھتے ہیں.

تصغیر|upright=1.3|امریکی پیدائش دن کے وقت کے حساب سے۔

لوک داستانوں نے طویل عرصے سے کہا ہے کہ زیادہ تر بچے دیر رات یا صبح سویرے پیدا ہوتے ہیں۔ 2018 کی تحقیق نے امریکا میں یہ درست پایا ہے ، لیکن صرف گھر میں یا ہفتہ یا اتوار کو پیدا ہونے والے بچوں کے لیے۔ دیگر تمام پیدائشیں صبح 8 بجے سے دوپہر کے درمیان ہونے کا زیادہ امکان ہے ، اس حقیقت کی عکاسی ہے کہ منصوبہ بند سی سیکشن عام طور پر صبح 8 بجے شیڈول ہوتے ہیں۔ اسی طرح ، ترسیل سے ہونے والی پیدائشیں صبح کے اوقات میں بڑھتی ہیں اور سہ پہر 3 بجے بڑھ جاتی ہیں۔ امریکا میں بچے کی پیدائش کے لیے ہفتے کا سب سے زیادہ ممکنہ دن پیر ہے ، اس کے بعد منگل ، ممکنہ طور پر شیڈول ڈیلیوری سے متعلق ہے۔

مزدوری کا پہلا مرحلہ اویکت اور فعال مراحل میں تقسیم ہوتا ہے ، جہاں اویکت مرحلہ کبھی مزدور کی تعریف میں شامل ہوتا ہے ،  اور کبھی نہیں۔

 پہلا مرحلہ: دیرپا مرحلہ 
خفیہ مرحلے کو عام طور پر اس نقطہ سے شروع کیا جاتا ہے جہاں عورت باقاعدہ بچہ دانی کے سکڑنے کا احساس کرتی ہے۔ اس کے برعکس ، بریکسٹن ہکس سنکچن ، جو سنکچن ہیں جو تقریبا 26 ہفتوں کے حمل کے دوران شروع ہو سکتے ہیں اور بعض اوقات انھیں "جھوٹی مزدوری" بھی کہا جاتا ہے ، وہ کبھی کبھار ، بے قاعدہ ہوتے ہیں اور ان میں صرف ہلکے درد ہوتے ہیں۔

گریوا کا خاتمہ ، جو گریوا کا پتلا ہونا اور کھینچنا ہے  اور گریوا بازی حمل کے اختتامی ہفتوں کے دوران ہوتی ہے۔ افادیت عام طور پر مکمل یا قریب مکمل ہوتی ہے اور خفیف مرحلے کے اختتام تک بازی تقریبا 5 سینٹی میٹر ہوتی ہے۔ اندام نہانی کے معائنے کے دوران گریوا کے خاتمے اور بازی کی ڈگری محسوس کی جا سکتی ہے۔  دیرپا مرحلہ فعال پہلے مرحلے کے آغاز کے ساتھ ختم ہوتا ہے۔

 پہلا مرحلہ: فعال مرحلہ 
تصغیر|جنین کے سر کی منگنی۔
لیبر کا فعال مرحلہ (یا "پہلے مرحلے کا فعال مرحلہ" اگر پچھلے مرحلے کو "پہلے مرحلے کا دیرپا مرحلہ" کہا جاتا ہے) کی جغرافیائی طور پر مختلف تعریفیں ہیں۔ ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن نے فعال پہلے مرحلے کو "وقت کی مدت کے طور پر بیان کیا ہے جو باقاعدہ تکلیف دہ بچہ دانی کے سکڑنے ، گریوا کے خاتمے کی کافی ڈگری اور 5 سینٹی میٹر سے زیادہ تیزی سے گریوا کے پھیلاؤ سے پہلے اور بعد کے مزدوروں کی مکمل بازی تک ہے۔ امریکا میں ، فعال لیبر کی تعریف 3 سے 4 سینٹی میٹر ، کثیر الجہتی خواتین کے لیے 5 سینٹی میٹر گریوا بازی ، ماؤں جنھوں نے پہلے جنم دیا تھا  اور 6 سینٹی میٹر پر بے کار خواتین کے لیے تبدیل کیا گیا ، جنھوں نے پہلے جنم نہیں دیا تھا۔Obstetric Data Definitions Issues and Rationale for Change , 2012 by ACOG. یہ اندام نہانی کی ترسیل کی شرح کو بڑھانے کی کوشش میں کیا گیا تھا۔ 

 دوسرا مرحلہ: جنین کا اخراج 
تصغیر|بچے کے سر کی پیدائش کے مراحل۔
اخراج کا مرحلہ شروع ہوتا ہے جب گریوا مکمل طور پر پھیلا ہوا ہوتا ہے  اور جب بچہ پیدا ہوتا ہے تو ختم ہوتا ہے۔ جیسا کہ گریوا پر دباؤ بڑھتا ہے ، شرونیی دباؤ کا احساس ہوتا ہے  اور ، اس کے ساتھ ، زور دینا شروع کرنے کی خواہش۔ عام دوسرے مرحلے کے آغاز میں ، سر مکمل طور پر شرونی میں مصروف ہوتا ہے۔ سر کا سب سے وسیع قطر شرونیی داخلے کی سطح سے نیچے گذر چکا ہے۔ اس کے بعد جنین کا سر شرونی میں اترتا رہتا ہے ، زیر ناف محراب کے نیچے اور اندام نہانی تعارف (کھولنے) کے ذریعے۔ اس کی مدد زچگی کی طرح "برداشت" کرنے یا آگے بڑھانے کی اضافی زچگی کوششوں سے ہوتی ہے۔ اندام نہانی چھت پر جنین کے سر کی ظاہری شکل کو "تاج" کہا جاتا ہے۔ اس وقت ، ماں کو شدید جلن یا ڈنکنے کا احساس ہوگا۔

 تیسرا مرحلہ: نال کی ترسیل 
جنین کے خارج ہونے کے بعد سے لے کر نال کے نکالنے کے بعد تک کی مدت کو لیبر کا تیسرا مرحلہ یا انوولشن مرحلہ کہا جاتا ہے۔ پلاسٹک کا اخراج بچہ دانی کی دیوار سے جسمانی علیحدگی کے طور پر شروع ہوتا ہے۔ بچے کی پیدائش سے لے کر نال کے مکمل اخراج تک کا اوسط وقت 10-12 منٹ کا ہے اس بات کا انحصار اس بات پر ہے کہ آیا فعال یا متوقع مینجمنٹ ملازم ہے۔ تمام اندام نہانی کی ترسیل کے 3 فیصد میں ، تیسرے مرحلے کی مدت 30 منٹ سے زیادہ ہے اور برقرار رکھنے والی نال کے لیے تشویش پیدا کرتی ہے۔

 چوتھا مرحلہ 
تصغیر|نوزائیدہ آرام کرتا ہے جب دیکھ بھال کرنے والا سانس کی آواز چیک کرتا ہے۔
"لیبر کا چوتھا مرحلہ" وہ مدت ہے جو بچے کی پیدائش کے فورا بعد شروع ہوتی ہے اور تقریبا چھ ہفتوں تک جاری رہتی ہے۔ زچگی اور بعد از پیدائش کی اصطلاحات اکثر اس مدت کے لیے استعمال ہوتی ہیں۔ عورت کا جسم ، بشمول ہارمون کی سطح اور بچہ دانی کے ، غیر حاملہ حالت میں واپس آتا ہے اور نوزائیدہ ماں کے جسم سے باہر زندگی کے مطابق ہوجاتا ہے۔ ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن (ڈبلیو ایچ او) زچگی کے بعد کی مدت کو ماؤں اور بچوں کی زندگی کا انتہائی نازک اور ابھی تک سب سے زیادہ نظر انداز کرنے والا مرحلہ قرار دیتا ہے۔ زیادہ تر اموات بعد از پیدائش ہوتی ہیں۔

 مینجمنٹ 
تصغیر|upright=1.8|پیدائش کا حصہ ہنر مند صحت عملہ نے شرکت کی۔
ترسیل میں متعدد پیشہ ور افراد کی مدد کی جاتی ہے جن میں شامل ہیں: پرسوتی ماہرین ، خاندانی معالج اور دائی۔ کم خطرہ والی حملوں کے لیے تینوں کا نتیجہ یکساں نتائج کا ہوتا ہے۔

 تیاری 
مزدوری کے دوران کھانا یا پینا جاری بحث کا علاقہ ہے۔ جبکہ کچھ نے دلیل دی ہے کہ مزدوری میں کھانا کھانے کے نتائج پر کوئی مضر اثرات نہیں ہوتے ، حمل میں غذائی نالی کی بڑھتی ہوئی نرمی ، پیٹ پر بچہ دانی کا اوپر کا دباؤ  اور امکان کی وجہ سے ہنگامی ترسیل کی صورت میں دوسروں کو خواہش کے واقعہ (حال ہی میں کھائے گئے کھانے پر دم گھٹنے) کے بڑھتے ہوئے امکان کے بارے میں تشویش لاحق ہے۔ ایمرجنسی سیزرین کی صورت میں جنرل اینستھیٹک۔ 2013 کے کوچران کے ایک جائزے سے پتہ چلا ہے کہ اچھی پرسوتی اینستھیزیا کے ساتھ ان لوگوں میں جنہیں سرجری کی ضرورت نہیں ہوتی ان میں مزدوری کے دوران کھانے پینے کی اجازت دینے سے نقصانات میں کوئی تبدیلی نہیں آتی ہے۔ وہ یہ بھی تسلیم کرتے ہیں کہ نہ کھانے کا مطلب یہ نہیں ہے کہ خالی پیٹ ہے یا اس کے مندرجات اتنے تیزابی نہیں ہیں۔ اس لیے وہ یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں کہ "عورتوں کو مزدوری میں کھانے پینے کے لیے آزاد ہونا چاہیے  یا نہیں ، جیسا کہ وہ چاہیں۔"

 اضافہ 
تصغیر|آکسیٹوسن لیبر کو سہولت فراہم کرتا ہے اور مثبت آراء لوپ پر عمل کرے گا۔
بڑھاوا بچہ دانی کی حوصلہ افزائی کا عمل ہے تاکہ مزدوری شروع ہونے کے بعد سکڑنے کی شدت اور مدت میں اضافہ ہو۔ بڑھنے کے کئی طریقے عام طور پر لیبر کی سست ترقی (ڈسٹوشیا) کے علاج کے لیے استعمال ہوتے ہیں جب بچہ دانی کے سکڑنے کا اندازہ بہت کمزور ہوتا ہے۔ اندام نہانی کی ترسیل کی شرح کو بڑھانے کے لیے استعمال ہونے والا سب سے عام طریقہ آکسیٹوسن ہے۔ ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن اس کے استعمال کو تنہا یا امینوٹومی (امینیٹک جھلی کا ٹوٹنا) کے ساتھ تجویز کرتی ہے لیکن مشورہ دیتی ہے کہ اسے صحیح طور پر اس بات کی تصدیق کے بعد ہی استعمال کیا جانا چاہیے کہ اگر نقصان سے بچنا ہے تو مزدوری صحیح طریقے سے آگے نہیں بڑھ رہی ہے۔ ڈبلیو ایچ او لیبر میں تاخیر کی روک تھام کے لیے اینٹی اسپاسموڈک ایجنٹوں کے استعمال کی سفارش نہیں کرتا۔

 تحفظ 
تصغیر|وارمنگ ٹرے پر بچے نے اس کے والد کی طرف سے شرکت کی.
زچگی کی دیکھ بھال اکثر خواتین کو ادارہ جاتی معمولات کے تابع کرتی ہے ، جس کے لیبر کی ترقی پر منفی اثرات پڑ سکتے ہیں۔ مزدوری کے دوران معاون نگہداشت میں جذباتی مدد ، سکون کے اقدامات  اور معلومات اور وکالت شامل ہو سکتی ہے جو لیبر کے جسمانی عمل کے ساتھ ساتھ خواتین کے کنٹرول اور قابلیت کے جذبات کو فروغ دے سکتی ہے ، اس طرح پرسوتی مداخلت کی ضرورت کو کم کر سکتا ہے۔ مسلسل مدد یا تو ہسپتال کے عملے جیسے نرسوں یا دائیوں ، ڈولس  یا اس کے سوشل نیٹ ورک سے عورت کی پسند کے ساتھیوں کی طرف سے فراہم کی جا سکتی ہے۔ 2015 کا ایک کوچران ریویو جس میں ان خواتین کے لیے ڈیبریفنگ کی مداخلت کا جائزہ لیا گیا جنھوں نے بچے کی پیدائش کو تکلیف دہ سمجھا ، بچے کی پیدائش کے بعد ایک ضروری مداخلت کے طور پر معمول کی بریفنگ کی حمایت کے لیے کوئی ثبوت تلاش کرنے میں ناکام رہی۔ اس بات کے بڑھتے ہوئے شواہد موجود ہیں کہ بچے کے والد کی پیدائش میں شمولیت بہتر پیدائش اور پیدائش کے بعد کے نتائج کا باعث بنتی ہے ، بشرطیکہ باپ زیادہ پریشانی کا مظاہرہ نہ کرے۔

 پیچیدگیاں 
تصغیر|upright=1.3|2004 میں 100،000 باشندوں کے لیے زچگی کے حالات کے لیے معذوری کے مطابق زندگی کا سال۔
تصغیر|upright=1.3|2004 میں فی 100،000 باشندوں کے لیے پیدائشی حالات کے لیے معذوری سے متعلق زندگی کا سال۔
2015 میں حاصل کردہ اعداد و شمار کے مطابق 1990 کے بعد زچگی کی شرح میں 44 فیصد کمی آئی ہے۔ تاہم ، 2015 کے اعداد و شمار کے مطابق ہر روز 830 خواتین حمل یا بچے کی پیدائش سے متعلقہ وجوہات سے مرتی ہیں اور مرنے والی ہر عورت کے لیے 20 یا 30 زخموں ، انفیکشن یا معذوری کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ ان میں سے بیشتر اموات اور چوٹیں روکنے کے قابل ہیں۔

2008 میں ، یہ نوٹ کرتے ہوئے کہ ہر سال 100،000 سے زیادہ خواتین حمل اور بچے کی پیدائش کی پیچیدگیوں سے مر جاتی ہیں اور کم از کم سات ملین کو سنگین صحت کے مسائل کا سامنا کرنا پڑتا ہے جبکہ 50 ملین مزید بچے کی پیدائش کے بعد صحت پر منفی اثرات مرتب کرتے ہیں،ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن (ڈبلیو ایچ او) نے زچگی اور نوزائیدہ صحت کی خدمات کو مضبوط بنانے کے لیے دائی کی تربیت پر زور دیا ہے۔ دائیوں کی مہارت کو اپ گریڈ کرنے میں مدد کے لیے ڈبلیو ایچ او نے ایک دائی کی تربیت کا پروگرام پروگرام قائم کیا ، محفوظ زچگی کے لیے ایکشن۔

امریکا میں زچگی کی بڑھتی ہوئی شرح تشویش کا باعث ہے۔ 1990 میں امریکا 14 ترقی یافتہ ممالک میں سے 12 ویں نمبر پر تھا جن کا تجزیہ کیا گیا۔ تاہم ، اس وقت کے بعد سے ہر ملک کی شرحوں میں مسلسل بہتری آتی رہی ہے جبکہ امریکی شرح ڈرامائی طور پر بڑھ گئی ہے۔ جبکہ 1990 میں تجزیہ کردہ 14 میں سے ہر ایک ترقی یافتہ قوم 2017 میں ہر 100،000 زندہ پیدائشوں میں 10 سے کم اموات کی شرح دکھاتی ہے ، امریکی شرح بڑھ کر 26.4 ہو گئی ہے۔ مقابلے کے لحاظ سے ، برطانیہ 9.2 پر دوسرے نمبر پر ہے اور فن لینڈ 3.8 پر سب سے محفوظ ہے۔ مزید برآں ، ہر 700 سے 900 امریکی خواتین میں سے جو ہر سال حمل یا بچے کی پیدائش کے دوران مر جاتی ہیں ، 70 میں خون کی کمی اور اعضاء کی ناکامی جیسی اہم پیچیدگیاں ہوتی ہیں ، جو تمام پیدائشوں میں سے ایک فیصد سے زیادہ ہیں۔

دیگر ترقی یافتہ ممالک کے مقابلے میں ، امریکا میں بچوں کی اموات کی شرح بھی زیادہ ہے۔ ٹرسٹ فار امریکا ہیلتھ کی رپورٹ ہے کہ 2011 تک ، تقریبا ایک تہائی امریکی پیدائش میں کچھ پیچیدگیاں ہیں۔ بہت سے لوگ براہ راست ماں کی صحت سے متعلق ہیں جن میں موٹاپا ، ٹائپ 2 ذیابیطس  اور جسمانی غیر فعالیت شامل ہیں۔ بیماریوں پر قابو پانے اور روک تھام کے لیے امریکی مرکز (سی ڈی سی) نے نوزائیدہ اور زچگی کی شرح دونوں کو بہتر بنانے کی کوشش میں حاملہ ہونے سے پہلے عورت کی صحت کو بہتر بنانے کے لیے ایک اقدام کی قیادت کی ہے۔

 جنین کی پیچیدگیاں 
تصغیر|جنین کی مکینیکل چوٹ جنین کی غلط گردش کی وجہ سے ہو سکتی ہے۔
پانچ وجوہات عالمی سطح پر نوزائیدہ اموات کا تقریبا 80 فیصد بناتی ہیں: قبل از وقت ، کم پیدائشی وزن ، انفیکشن ، پیدائش کے وقت آکسیجن کی کمی اور پیدائش کے دوران صدمہ۔

 پیدائش 
پیدائش کو عام طور پر حمل کے 20 سے 28 ہفتوں میں یا اس کے بعد جنین کی موت سے تعبیر کیا جاتا ہے۔ اس کے نتیجے میں ایک بچہ پیدا ہوتا ہے جو زندگی کے آثار کے بغیر ہوتا ہے۔

بہتر صحت کے نظام سے دنیا بھر میں بیشتر اموات کی روک تھام ممکن ہے۔ بہتر صحت کے نظام سے دنیا بھر میں بیشتر اموات کی روک تھام ممکن ہے۔ دوسری صورت میں اس بات پر انحصار کرتے ہوئے کہ حمل کتنی دور ہے ، ادویات لیبر شروع کرنے کے لیے استعمال کی جا سکتی ہیں یا ایک قسم کی سرجری کی جاتی ہے جسے ڈیلیشن اور انخلاء کہا جاتا ہے۔ بچے کی پیدائش کے بعد ، عورتوں کو دوسرے کے زیادہ خطرہ ہوتا ہے۔ تاہم ، زیادہ تر بعد کی حملوں میں اسی طرح کے مسائل نہیں ہوتے ہیں۔

دنیا بھر میں 2015 میں تقریبا 2. 26 لاکھ بچے پیدا ہوئے جو حمل کے 28 ہفتوں کے بعد ہوئے (ہر 45 ویں پیدائش کے لیے تقریبا 1). وہ عام طور پر ترقی پزیر دنیا ، خاص طور پر جنوبی ایشیا اور سب صحارا افریقہ میں پائے جاتے ہیں۔ ریاست ہائے متحدہ امریکا میں ہر 167 پیدائشوں کے لیے ایک پیدائش ہوتی ہے۔ پیدائش کی شرح میں کمی آئی ہے ، 2000 کی دہائی سے زیادہ آہستہ آہستہ۔

 نوزائیدہ انفیکشن 
تصغیر|2004 میں نوزائیدہ انفیکشن اور دیگر (پرینٹل) حالات کے لیے معذوری سے ایڈجسٹ لائف سال۔ قبل از وقت اور کم پیدائشی وزن ، پیدائشی دم گھٹنے اور پیدائشی صدمے کو خارج کرتا ہے جن کے اپنے نقشے/ڈیٹا ہوتے ہیں۔  

نوزائیدہ بچے زندگی کے پہلے مہینے میں انفیکشن کا شکار ہوتے ہیں۔ حیاتیات S. agalactiae (Group B Streptococcus) یا (GBS) اکثر اوقات ان مہلک انفیکشن کی وجہ ہوتی ہے۔ بچہ لیبر کے دوران ماں سے انفیکشن کا معاہدہ کرتا ہے۔ 2014 میں یہ اندازہ لگایا گیا تھا کہ 2000 میں سے ایک نوزائیدہ بچے کو جی بی ایس بیکٹیریل انفیکشنز زندگی کے پہلے ہفتے کے اندر ہوتے ہیں ، جو عام طور پر سانس کی بیماری ، جنرل سیپسس یا میننجائٹس کے طور پر ظاہر ہوتے ہیں۔

غیر علاج شدہ جنسی طور پر منتقل ہونے والے انفیکشن (STIs) پیدائشی اور نوزائیدہ بچوں میں انفیکشن سے منسلک ہوتے ہیں ، خاص طور پر ان علاقوں میں جہاں انفیکشن کی شرح زیادہ رہتی ہے۔ ایس ٹی آئی کی اکثریت میں کوئی علامات نہیں ہیں یا صرف ہلکی علامات ہیں جنہیں پہچانا نہیں جا سکتا۔ کچھ انفیکشن کے نتیجے میں ہونے والی اموات کی شرح زیادہ ہو سکتی ہے ، مثال کے طور پر علاج نہ کیے جانے والے آتشک سے منسلک مجموعی طور پر پرینٹل اموات کی شرح 30 فیصد ہے۔

 زچگی کی شرح اموات 
تصغیر|330x330px|حمل اور بچے کی پیدائش سے متعلقہ روک تھام کی وجوہات سے ہر روز 810 خواتین مر جاتی ہیں۔ 94 فیصد کم اور کم درمیانی آمدنی والے ممالک میں پائے جاتے ہیں۔
یو این ایف پی اے کا تخمینہ ہے کہ 2015 میں 303،000 خواتین حمل یا بچے کی پیدائش سے متعلقہ وجوہات کی وجہ سے مر گئیں۔ یہ وجوہات شدید خون بہنے سے لے کر رکاوٹ لیبر تک ہیں ،  جس کے لیے انتہائی موثر مداخلتیں ہیں۔ چونکہ خواتین نے خاندانی منصوبہ بندی اور ہنر مند پیدائشی حاضرین تک بیک اپ ایمرجنسی پرسوتی دیکھ بھال تک رسائی حاصل کرلی ہے ، عالمی زچگی کی شرح اموات 1990 میں 385 زچگیوں کی موت سے کم ہو کر 2015 میں فی 100،000 زندہ پیدائش میں 216 ہو گئی ہے  اور بہت سے ممالک نے گذشتہ 10 سالوں میں زچگی کی شرح کو آدھا کر دیا۔

 1880–1930 
جب سے امریکا نے 1915 میں بچے کی پیدائش کے اعدادوشمار ریکارڈ کرنا شروع کیے ہیں ، دوسرے ترقی یافتہ ممالک کے مقابلے میں امریکا میں زچگی کی شرح اموات کم ہے۔ برطانیہ نے 1880 سے زچگی کی شرح اموات کو ریکارڈ کرنا شروع کیا۔

بچے کی پیدائش میں ماؤں کے نتائج 1930 سے پہلے خاص طور پر خراب تھے ، بچے کا بخار کی اعلی شرح کی وجہ سے۔ جب تک 1800 کی دہائی کے وسط میں جراثیم کے نظریہ کو قبول نہیں کیا گیا ، یہ فرض کیا گیا تھا کہ بچے کا بخار مختلف ذرائع سے ہوتا ہے ، بشمول چھاتی کے دودھ کا جسم میں رساو اور بے چینی شامل ہے۔ بعد میں ، یہ پتہ چلا کہ بچے کا بخار ڈاکٹروں کے گندے ہاتھوں اور اوزاروں سے پھیلتا ہے۔ یہ ممکنہ طور پر بچے کا بخار کے زیادہ پھیلاؤ کا ذمہ دار تھا۔

تربیت یافتہ دائیوں کی مدد سے گھر میں پیدائش نے امریکا اور یورپ میں 1880 سے 1930 کے دوران بہترین نتائج پیدا کیے ، جبکہ ہسپتال میں طبیبوں کی سہولت سے پیدا ہونے والی پیدائشیں سب سے خراب تھیں۔ زچگی کی شرح اموات میں تبدیلی کو سلفونامائڈز (پہلی وسیع پیمانے پر موثر اینٹی بیکٹیریل ادویات) کے وسیع پیمانے پر استعمال کے ساتھ منسوب کیا جا سکتا ہے ، اس کے ساتھ ساتھ طبی ٹیکنالوجی کی ترقی ، معالج کی زیادہ وسیع تربیت  اور نارمل ترسیل کے ساتھ کم طبی مداخلت۔.

 معاشرہ اور ثقافت 
تصغیر|بائیں|210px|قرون وسطی کی عورت ، جنم دینے کے بعد ، اپنے جھوٹ بولنے سے لطف اندوز ہو رہی ہے (نفلی قید).

 اخراجات 
تصغیر|400px|alt=2012 میں کئی ممالک میں بچے کی پیدائش کی لاگت|2012 میں کئی ممالک میں بچے کی پیدائش کی لاگت

نیو یارک ٹائمز کی جانب سے جاری کردہ 2013 کے تجزیے کے مطابق اور ٹروون ہیلتھ کیئر تجزیات کے ذریعے کیے گئے ، بچے کی پیدائش کی لاگت ملک کے لحاظ سے ڈرامائی طور پر مختلف ہوتی ہے۔ ریاست ہائے متحدہ میں 2012 میں اصل میں انشورنس کمپنیوں یا دیگر ادائیگی کرنے والوں کی طرف سے ادائیگی کی گئی اوسط رقم ایک غیر روایتی ترسیل کے لیے 9،775 ڈالر اور سیزیرین کی پیدائش کے لیے 15،041 ڈالر  تھی۔ امریکا میں 40 لاکھ سالانہ پیدائش کے لیے صحت کی سہولیات کے مجموعی اخراجات کا تخمینہ 50 بلین ڈالر سے زیادہ تھا۔ قبل از پیدائش کی دیکھ بھال ، بچے کی پیدائش  اور نوزائیدہ بچوں کی دیکھ بھال کے اخراجات اندام نہانی کی ترسیل کے لیے 30،000 ڈالر اور سیزیرین سیکشن کے لیے 50،000 ڈالر آئے۔

ریاست ہائے متحدہ میں ، بچے کی پیدائش کے اسپتال میں آئی سی یو کے سب سے کم استعمال ہوتے ہیں۔ اندام نہانی کی ترسیل اور بغیر پیچیدہ تشخیص اور سیزیرین سیکشن کے ساتھ اور اس کے بغیر اور بغیر کامور بیڈیٹیز یا بڑی کاموربڈیٹس کے 15 اقسام کے ہسپتال میں آئی سی یو کے استعمال کی کم شرحوں پر مشتمل ہے۔ آئی سی یو خدمات کے ساتھ قیام کے دوران ، تقریبا 20 فیصد اخراجات آئی سی یو سے منسوب تھے۔

2013 کے ایک مطالعے سے پتہ چلا کہ کیلیفورنیا میں بچے کی پیدائش کے اخراجات کے لیے سہولت کے لحاظ سے مختلف اخراجات ، اندام نہانی کی پیدائش کے لیے  3،296 ڈالر سے  37،227 ڈالر اور سیزیرین کی پیدائش کے لیے  8،312 ڈالر سے  70،908 ڈالر تک مختلف ہیں۔ 

2014 سے شروع ہوکر ، نیشنل انسٹی ٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسی لینس نے یہ تجویز کرنا شروع کی کہ بہت سی عورتیں کم خرچوں اور صحت کی دیکھ بھال کے بہتر نتائج کا حوالہ دیتے ہوئے ، ایک پرسوتی کی بجائے دائی کی دیکھ بھال کے تحت گھر میں جنم دیتی ہیں۔ گھر کی پیدائش کے ساتھ منسلک اوسط لاگت کا تخمینہ تقریبا   1،500 ڈالر بمقابلہ ہسپتال میں  2،500 ڈالر تھا۔

 وابستہ پیشے 
تصغیر|19 ویں صدی کے آغاز میں شرونی کا ماڈل کامیاب بچے کی پیدائش کے لیے تکنیکی طریقہ کار سکھانے کے لیے استعمال کیا گیا۔ میڈیسن کی تاریخ کا میوزیم ، پورتو الیگرے ، برازیل۔
پیدائشی حاضرین کی مختلف اقسام حمل اور بچے کی پیدائش کے دوران مدد اور دیکھ بھال فراہم کر سکتی ہیں ، حالانکہ پیشہ ورانہ تربیت اور مہارت ، پریکٹس کے ضوابط اور فراہم کردہ دیکھ بھال کی نوعیت پر مبنی زمرے میں اہم فرق موجود ہیں۔ ان میں سے بہت سے پیشے انتہائی پیشہ ورانہ ہیں ، لیکن دوسرے کردار کم رسمی بنیادوں پر موجود ہیں۔

"بچے کی پیدائش کے معلم" اساتذہ ہیں جن کا مقصد حاملہ خواتین اور ان کے شراکت داروں کو حمل کی نوعیت ، مزدوری کے نشانات اور مراحل ، پیدائش دینے کی تکنیک ، دودھ پلانے اور نوزائیدہ بچے کی دیکھ بھال کے بارے میں سکھانا ہے۔ اس کردار کے لیے تربیت ہسپتال کی ترتیبات میں یا آزاد تصدیق کرنے والی تنظیموں کے ذریعے مل سکتی ہے۔ ہر تنظیم اپنا نصاب سکھاتی ہے اور ہر ایک مختلف تراکیب پر زور دیتی ہے۔ لاماز ٹیکنالوجی ایک مشہور مثال ہے۔

ڈولس معاون ہیں جو حمل ، مزدوری ، پیدائش  اور نفلی کے دوران ماؤں کی مدد کرتی ہیں۔ وہ میڈیکل اٹینڈنٹ نہیں ہیں۔ بلکہ ، وہ مزدوری کے دوران خواتین کو جذباتی مدد اور غیر طبی درد سے نجات فراہم کرتی ہیں۔ بچے کی پیدائش کے اساتذہ اور دیگر غیر لائسنس یافتہ معاون اہلکاروں کی طرح ، ڈولا بننے کے لیے سرٹیفیکیشن لازمی نہیں ہے ، اس طرح ، کوئی بھی اپنے آپ کو ڈولا یا بچے کی پیدائش کا معلم کہہ سکتا ہے۔

قید نانیاں وہ افراد ہیں جو بچے کی پیدائش کے بعد اپنے گھر میں ماؤں کے ساتھ امداد فراہم کرنے اور ان کے ساتھ رہنے کے لیے کام کرتے ہیں۔ وہ عام طور پر تجربہ کار مائیں ہوتی ہیں جنھوں نے ماؤں اور نوزائیدہ بچوں کی دیکھ بھال کے بارے میں کورس لیا۔ 

 حوالہ جات 

زمرہ:انسانی حمل
زمرہ:انسانی نشوونما
زمرہ:بچے کی پیدائش
زمرہ:زر اشتراک درکار مواد کے روابط پر مشتمل صفحات
زمرہ:قبالت
زمرہ:طب
زمرہ:آر ٹی ٹی
