ڈکلوفینک
طب
دیکلوفنک غیر اسٹروئدی اور دردوں کے خلاف دوائی ہے۔ یہ دوائی جوڑوں کے درد، پٹھے کے درد، جوڑوں کے سوجن، ریرھ کی ھڈی کے سوجن، رگ و پے کے سوجن، گٹھے، بچوں کے گٹھے کے لیے استعمال میں آتی ہے۔

 دوا کی خوراک بندی 

دیکلوفنک کا روزی خوراک کی مقدار بالغ کے لیے 75میلیگرام سے 150میلیگرام تک ہے۔ یہ روزی خوراک تین خوراک تقسیم کیجئے۔ روزی خوراک کی مقدار بیمار بچے کے لیے 2 میلیگرام ہر ایک کیلو بچے کے وزن کے لیے ہے۔

 ممانعت 

اگر شخص کو قرحۂ ہضمی، ہیمافیلیا، دواوں کی سوجن سے الرجی ہے تو دیکلوفنک کا استعمال منع ہے۔ 
اگر شخص کو انچے خون کا فشار، گدے کی بیماری، جگہ کی بیماری ہے تو دیکلوفنک کا استعمال ڈکٹر کے ساتہ مشورہ کیا جائے۔ 
بچہ ہونے والی عورت کے لیے یہ دوا کا استعمال منع ہے یہ دوا بیٹ پر برا اثر ڈالگا اس لیے یہ دوا کھانے کے بعد کھائے۔

 دارو کا شکل 
دیکلوفنک کا شکیں مختلف ہیں: گولی، سفوف، جل اور ٹیکہ بالغ کے لیے ہیں اور بچوں کے لیے صرف ٹیکہ ہے۔ 50میلیگرام سے 100 میلیگرام تک دیکلوفنک سے شامل کرتے ہوئے گولیاں اور سفوف نسخہ لکھی دوا کی شکلوں ہیں۔

زمرہ:دوائیات
زمرہ:علم الادویہ
زمرہ:طب
زمرہ:آر ٹی ٹی
زمرہ:نامیاتی صفرینات
زمرہ:منشیات
