السی
طبی پودے
تصغیر|263x263پکسل|السی کے لاجوردی پھول
السی (Flax) (سائنسی نام: Linum usitatissimum)
دیسی نام:تیسی(Tisi) ایک پودا ہے۔ اس کا استعمال خوراک،غذا اور دوا کے طور پر کیا جاتا ہے۔
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:جڑی بوٹیاں

 شناخت 
السی کے پودے کی ساق پتلی اور قریب ایک ہاتھ کی لمبی ہوتی ہے۔ پھول لاجوردی ہوتے ہیں اور اِس کی گھنڈی جس میں بیج ہوتے ہیں، چنے کے دانے کے برابر ہوتی ہے۔ اِس میں بیج بھرے ہوئے ہوتے ہیں او بیج چکنے ہوتے ہیں۔ رنگ زردی دیزگی مائل اور بعض کا سرخی مائل اور بعض کا سیاہی مائل یا سفید ہوتا ہے۔ اِس پودے کی چھال سے ایران میں کپڑا بھی بنتا ہے اور کپڑے کو کتاں کہتے ہیں۔ جب مطلق السی بولتے ہیں تو اِس سے مراد بیج ہی ہوتے ہیں۔غذا سے علاج کا انسائیکلوپیڈیا: ص 118/119۔ مطبوعہ جہلم، 2014ء۔

 نگارخانہ 

 حوالہ جات 

 حوالہ جات 

زمرہ:السی
زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:ایشیا کی فصلیں
زمرہ:فصلیں
زمرہ:نباتاتیہ بحیرہ روم
زمرہ:نباتاتیہ مشرق وسطی
زمرہ:نباتاتیہ مغربی ایشیا
زمرہ:نباتاتیہ مغربی ایشیاء
زمرہ:ایشیا کے طبی پودے
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:رنگ سازی کا مواد
زمرہ:نباتاتیہ افریقا
زمرہ:امواد فن
زمرہ:غیر خوراکی فصلیں
