کنڈوم
جنسی صحت
کنڈوم ایک آلۂ ضبطِ تولید ہے جو دورانِ جماع استعمال کیا جاتا ہے۔ اسے جماع سے قبل مردکے استادہ عضو تناسل پر چڑھایا جاتا ہے۔ ضبطِ حمل کے ساتھ ساتھ کنڈوم سے جنسی طور پر منتقل ہونے والی بیماریوں کی منتقلی کی روک تھام کا بھی مقصد حاصل کیا جاتا ہے۔

کنڈوم انگریزی لفظ کانڈم (انگریزی: Condom، تلفظ: کان ڈَم) کا مؤرد ہے۔
 حوالہ جات 

زمرہ:جنسی صحت
زمرہ:سولہویں صدی کی متعارفات
زمرہ:شہوانیت
زمرہ:ضبط تولید
زمرہ:ایچ آئی وی/ایڈز
زمرہ:عالمی ادارہ صحت کی بنیادی ادویات
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:عضو تناسل
زمرہ:آر ٹی ٹی
