سفیدموتیا
امراض آنکھ
آنکھ کے عدسے یا اس عدسے کے کیسے (capsule) میں آجانے والی غیر شفافی یا دھندلاہٹ اور یا تاریکی کو کہا جاتا ہے جس کی وجہ سے بصارت متاثر ہوتی ہے، اس کا تعلق اکثر و پیشتر ضعیفی یا بزرگی سے ہوا کرتا ہے اور اسی وجہ سے اس کو عمررسیدگی کا مرض بھی سمجھا جاتا ہے۔ بعض اوقات یہ مرض کسی چوٹ یا شدید طاقت کی اشعاع (radiation) آنکھ پر آنے کی وجہ سے بھی پیدا ہوجاتا ہے، مزید یہ کہ چند اقسام میں یہ اپنی نوعیت میں وراثتی بھی ہوتا ہے۔

 وجہ تسمیہ 
اس کیفیت مرض کو موتیا بند کہنے کی وجہ یہ ہے کہ جو دھندلاہٹ نظر آتی ہے وہ ایک سفید موتی یا مروارید کی مانند ہوتی ہے اور چونکہ وہ روشنی کا راستہ یا بالفاظ دیگر بصارت کی راہ کو بند کرتی ہے اسی وجہ سے اس کو موتیا بند کہا جاتا ہے۔ فارسی میں اس کو آب مروارید کہا جاتا ہے اور اس کی وجہ بھی اس کا گرتی ہوئی آبشار کے پانی کی مانند سفید ہونا ہے، جبکہ عربی میں اسے الماء الابیض اور یا پھر طبی الفاظ میں الساد بھی کہا جاتا ہے۔ انگریزی میں اسے cataract اس وجہ سے کہتے ہیں کہ لفظ cataracta (جو یونانی کے katarhaktes سے نکلا ہے) کے معنی آبشار کے ہوتے ہیں اور چونکہ یہ دھندلاہٹ آنکھ میں ایک آبشاری سفید پانی کے سے پردے کی مانند اترتی ہے یا گرتی ہے جو اس کی انگریزی وجہ تسمیہ سمجھی جاتی ہے؛ مزید یہ کہ لاطینی میں اس کا ایک متبادل مفہوم portcullis کا بھی آتا ہے جس کے معنی ایک قسم کے دروازے یا کواڑ کے ہوا کرتے ہیں لہذا یہ بھی کہا جاتا ہے کہ اسی رکاوٹ کے مفہوم کی وجہ سے اس کا نام cataract پڑ گیا۔

زمرہ:آنکھ
زمرہ:امراض آنکھ
زمرہ:امراض چشم
زمرہ:بصارت
زمرہ:نابینا پن
زمرہ:طب العین
زمرہ:آر ٹی ٹی
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
