عزیز سنجر
ترکی طبی محققین
عزیز سنجر (پیدائش: 8 ستمبر، 1946ء) ترکی نژاد امریکی حیاتیاتی کیمیادان اور سالماتی کیمیادان ہیں۔ وہ ڈی این اے ریپئرینگ، سیل سائیکل کے علوم سے وابستہ ہیں۔ 2015ء میں انھیں نوبل انعام برائے کیمیا دیا گیا یہ انعام انھیں ٹامس لینڈل اور پال ایل موڈرچ کے ہمراہ دیا گیا۔
 مزید دیکھیے 
 نوبل انعام برائے کیمیا
 ڈی این اے کی مرمت

 حوالہ جات 

زمرہ:استنبول یونیورسٹی کے فضلا
زمرہ:امریکی مسلمان
زمرہ:امریکی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:بقید حیات شخصیات
زمرہ:ترک مسلمان
زمرہ:ترک نژاد امریکی شخصیات
زمرہ:ترکی طبی محققین
زمرہ:ترکی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کو ترکی تارکین وطن
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کی قومی اکادمی برائے سائنس کے ارکان
زمرہ:صوبہ ماردین کی شخصیات
زمرہ:صور، ماردین کی شخصیات
زمرہ:عرب نژاد ترک شخصیات
زمرہ:کیمیاء میں نوبیل انعام یافتہ
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے کیمیا
زمرہ:1946ء کی پیدائشیں

زمرہ:ڈلاس میں یونیورسٹی آف ٹیکساس کے فضلا
