زرد بخار
منطقہ حارہ کے امراض
یہ بخار ایک طرح کے وائرس سے پیداہوتا ہے جو بندر سے انسان تک مچھر کے ذریعے پہنچ سکتا ہے ۔ سب سے پہلے کمر ، ٹانگ سر اور آنکھوں میں درد ہوتا ہے یہ حالت تین دن تک رہتی ہے پھر منھ سرخ ہو جاتا ہے ۔ کھال خشک ہو کر پیلی پڑ جاتی ہے۔ قے میں خون آنے لگتا ہے پیشاب گرم ہو کر گاڑھا پڑ جاتا ہے ۔ نبض بہت تیز ہو جاتی ہے۔ دو تین دن بعد اترنے لگتا ہے۔ نبض کی تیزی بھی کم ہو ambarabacciccicocoیں بھی خون ہوتا ہے۔

 
زمرہ:آر ٹی ٹی
زمرہ:حیاتیاتی ہتھیار
زمرہ:منطقہ حارہ کے امراض
زمرہ:نظر اندازہ امراض
زمرہ:وبائی امراض
زمرہ:ویکسین سے روکے جانے والے امراض
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت

 مزید دیکھیے 
 سائنس
 جغرافیہ
 تاریخ
 سیاست
 فن
 مذہب
 فلسفہ
 زبان
