ہنری ہیولاک ایلس
جنسی رجحان اور طب
برطانیہ کے ماہر جنسیات و نفسیات۔ لندن میں طب کی تعلیم پائی۔ چار سال آسٹریلیا میں مدرس کی حیثیت سے گزارے۔ پھر لندن واپس آکر ڈاکٹری کی سند حاصل کی۔ لیکن بہت کم عرصہ پریکٹس کی اور جلد ہی اپنی ساری توجہ ادبی اور سائنسی کاموں پر مرکوز کردی۔ جنسی نفسیات کا بہت بڑا ماہر مانا جاتا تھا۔ اس موضوع پر کئی ایک کتابوں کا مصنف ہے۔
زمرہ:1859ء کی پیدائشیں
زمرہ:1939ء کی وفیات
زمرہ:انگریز ماہرین نفسیات
زمرہ:انیسویں صدی کے انگریز مصنفین
زمرہ:بیسویں صدی کے انگریز مصنفین
زمرہ:جنسی رجحان اور طب
زمرہ:کروئڈن کی شخصیات
زمرہ:کنگز کالج لندن کے فضلا
زمرہ:وکٹوریہ عہد کے مصنفین
زمرہ:مملکت متحدہ میں ذہنی صحت کی تاریخ
زمرہ:سماجی مصلحین
زمرہ:ماہرین اصلاح نسل
زمرہ:ماہرین جنسیات
زمرہ:لندن کے مصنفین
زمرہ:انگریز اطبا
زمرہ:جنسی انقلاب
زمرہ:برطانوی فعالیت پسند
