مرض کلب
منطقہ حارہ کے امراض
مرض کلب یعنی کتے کے کاٹنے سے ہونے والی بیماری (rabies) کو طب میں داء الکلب کہا جاتا ہے۔ اصل میں یہ کلبی وائرس (rabies virus) کی وجہ سے نمودار ہونے والا ایک وائرسی حیوانیہ (viral zoonotic) مرض ہوتا ہے۔ کلبی وائرس ایک ارنا وائرس (RNA virus) ہے جو Lyssavirus کی جنس سے تعلق رکھتا ہے۔
اس بیماری کا شکار ہونے والے پستانیہ (mammalian) جانداروں (بشمول انسان) میں دماغ کی شدید سوزش یا inflammation پیدا ہوجاتی ہے جس کو طبی اصطلاح کے مطابق التہاب دماغ (encephalitis) کہا جاتا ہے۔

زمرہ:آر ٹی ٹی
زمرہ:حیوانی آزار
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:منطقہ حارہ کے امراض
زمرہ:نظر اندازہ امراض
زمرہ:وائرسی امراض
زمرہ:ویکسین سے روکے جانے والے امراض
زمرہ:متعدی امراض
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
