گیرالڈ ایڈر مین
نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
گیرالڈ ایڈر مینامریکی ماہر حیاتیات تھے جنھوں نے 1972 کا نوبل انعام وصول کیا تھا۔
جیرالڈ موریس ایڈیلمن (/1 جولائی1929 -17، مئی، 2014) ایک امریکی حیاتیاتی ماہر تھا جس نے پولیوولوجی میڈیسن میں 1972 نوبل انعام کا اشتراک کیا جس میں مدافعتی نظام پر روڈنی رابرٹ پورٹر کے ساتھ کام کرنا تھا۔ ایڈیلمن کے نوبل انعام یافتی تحقیق انٹیبوڈی انوکیوں کی ساخت کی دریافت ہے۔ انٹرویو میں، انھوں نے کہا ہے کہ مدافعتی نظام کے اجزاء کو انفرادی زندگی میں تیار کیا گیا ہے جس طرح دماغ کے اجزاء زندگی بھر میں تیار ہوتے ہیں۔ مدافعتی نظام پر ان کے کام کے درمیان اس طرح کا تسلسل ہے، جس کے لیے انھوں نے نوبل انعام جیت لیا اور اس کے بعد میں نیوروسوسر اور دماغ کے فلسفہ میں بھی اس کے بعد کام کیا۔
 مزید دیکھیے 
 نوبل انعام برائے فعلیات و طب
 حوالہ جات 

زمرہ:ارسینس کالج کے فضلا
زمرہ:اکیسویں صدی کے امریکی مصنفین
زمرہ:امریکی فلسفیانہ سوسائٹی کے ارکان
زمرہ:امریکی ماہرین حیاتیات
زمرہ:امریکی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:اوزون پارک، کوئینز کی شخصیات
زمرہ:بیسویں صدی کے امریکی مصنفین
زمرہ:راک فیلر یونیورسٹی کے فضلا
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کی قومی اکادمی برائے سائنس کے ارکان
زمرہ:فرانسیسی اکادمی برائے علوم کے ارکان
زمرہ:کوئینز، نیو یارک کی شخصیات
زمرہ:کیلیفورنیا میں سرطان اموات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:یہودی امریکی طبیعیات دان
زمرہ:یہودی کیمیا دان
زمرہ:1929ء کی پیدائشیں
زمرہ:2014ء کی وفیات

زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
