سر پیٹر مینسفیلڈ
نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
سر پیٹر مینسفیلڈ (9 اکتوبر 1933 – 8 فروری 2017)Tributes to Professor Sir Peter Mansfield University of Nottinghamبرطانوی سائنس دان 2003ء کا طب کا نوبل انعام ان کو دیا گیا۔سر مینسفیلڈ نے سن ستّر کی دہائی میں ایکس۔رے کے بغیر اعضائے جسمانی کی اندرونی تصویر کشی کا آلہ ایجاد کیا تھا- یہ آلہ یا ’ سکینر‘ جسم کے اندرونی ریشوں سے ٹکرا کر لوٹنے والے مقناطیسی ارتعاشات کو ایک سہ طرفی ٹھوس شبیہ کی صورت میں سکرین پر منتقل کر دیتا ہے۔

سن اسّی کی دہائی میں یہ سکینر مغربی ملکوں کے بڑے بڑے ہسپتالوں میں نصب ہونے لگے اور آج دنیا بھر میں اس طرح کے بائیس ہزار سکینر کام کر رہے ہیں جن کے ذریعے سالانہ چھ کروڑ طبّی رپورٹیں تیار کی جاتی ہیں۔

ماہرین کا کہنا ہے کہ طبّی تفتیش کے میدان میں پیٹر مینسفیلڈ کا ایجاد کردہ آلہ ایک سنگِ میل ثابت ہوا کیونکہ اس کی بدولت اندرونی اعضاء کے ایسے ایسے گوشے بے نقاب ہوئے جو ایکسرے کی پہنچ سے باہر تھے۔ خاص طور پر انسانی دماغ کے پیچ و خم کو سمجھنے میں یہ آلہ بہت ممد ثابت ہوا اور آج کل اسی آلے کی مدد سے یہ سمجھنے کی کوشش کی جا رہی ہے کہ کسی خیال کو جنم دیتے ہوئے دماغ کے اندر کس طرح کے اعمال وقوع پزیر ہوتے ہیں۔

نوبل انعام میں امریکی محقق پروفیسر پال لاٹربر بھی ان کے ساتھ شریک تھے۔

 حوالہ جات 

زمرہ:1933ء کی پیدائشیں
زمرہ:2017ء کی وفیات
زمرہ:انگریز نوبل انعام یافتگان
زمرہ:انگریز مؤجدین
زمرہ:برطانوی طبیعیات دان
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کی قومی اکادمی برائے سائنس کے ارکان
زمرہ:نائٹس بیچلر
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
زمرہ:رائل سوسائٹی کے رفقا
زمرہ:انگریز طبیعیات دان
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:کوئین میری یونیورسٹی آف لندن کے فضلا
زمرہ:برطانوی اطبا
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے طبیعیات
زمرہ:لندن میں پیدا ہونے والی شخصیات
زمرہ:برطانوی شخصیات
زمرہ:لندن کی شخصیات
زمرہ:بیسویں صدی کے ماہرین طبیعیات
زمرہ:لندن بورو لیمبیتھ کی شخصیات
