آئی سس
صحت کی دیویاں
فطرت کی دیوی۔ اس کی پرستش مصرِ قدیم میں شروع ہوئی اور رفتہ رفتہ بحیرہ روم کے آس پاس کے تمام ملکوں میں رائج ہو گئی۔ آئسز کے ساتھ اس کے شوہر اوزیریس ( جو اس کا بھائی بھی تھا) اور اس کے بیٹے ہورسن کی پوجا بھی واجب تھی۔ ایزیس کے نام کے ساتھ کئی اور دیویوں کی صفات بھی منسوب ہوگئیں جس کے تحت اسے زرخیزی اور خوش حالی کی بھی دیوی تسلیم کر لیا گیا۔ اس کی ماں آسمان کی دیوی نوت اور باپ زمین کا دیوتا گب تھا۔ اس کا نشان گائے ہے۔ ایزیس کو جادو منتر کی دیوی بھی خیال کیا جاتا ہے۔

 نگار خانہ 

زمرہ:افریقی دیویاں
زمرہ:ایزیس
زمرہ:زراعتی دیویاں
زمرہ:زرخیزی کی دیویاں
زمرہ:قدیم مصر
زمرہ:قدیم مصری مذہب
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:ماں دیویاں
زمرہ:مشرق وسطی کی دیویاں
زمرہ:مصری دیویاں
زمرہ:مصری علم الاساطیر
زمرہ:ویکیپیڈیا مضامین مع LCCN شناخت کنندگان
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:جادو کی دیویاں
زمرہ:حکمت کی دیویاں
زمرہ:صحت کی دیویاں
زمرہ:بچپن کی دیویاں
