کنول
طبی پودے
کنول تالابوں جھیلوں اور ندی نالوں میں پایا جانے والا سدا بہار پودا اور اس کا پھول ہے۔ کنول افغانستان سے لے کر ویتنام تک پھیلے ہوئے علاقے میں پایا جاتا ہے۔ مغربی یورپ میں اسے ماہر فطرت جوزف بینکس 1787ء میں لے گیا۔

اس پودے کی جڑیں تو مٹی کے اندر ہوتی ہیں جب کہ پتے پانی کی سطح پر تیرتے رہتے ہیں۔ پھول کی ڈنٹھل پانی کی سطح سے کافی انچ اوپر اور مضبوط ہوتی ہے۔ ایک پودا 3 میٹر کے علاقے میں پھیل سکتا ہے۔ اس کے پتے کا قطر 60 سنٹی میٹر اور اس کے پھول کا 20 سنٹی میٹر ہو سکتا ہے۔

یہ پھول کئی رنگوں میں پایا جاتا ہے۔ بالکل سفید پیلا ہلکہ گلابی یا ملا جلا رنگ۔
 تہذیبی پہلو 
اس پھول کو ایشیا میں مقدس سمجھا جاتا ہے۔ مندروں، مسجدوں، خانقاؤں اور گردواروں کے گنبد کنول کی طرز پر بنے ہیں۔ مہاتما بدھ کو مجسموں میں اکثر کنول کے پھول پر بیٹھے دکھایا گیا ہے۔ نئی دہلی میں بہائيوں کی عبادت گاہ بالکل کنول کے پھول جیسی ہے۔اسلام آباد میں ایک کنول جھیل ہے اور راولپنڈی کے ایوب پارک میں کنول کے پھولوں اور پودوں سے بھری ایک جھیل ہے۔ یہ بھارت کا قومی پھول ہے۔
 استعمالات 
اس کے پتے اکثر گوشت، قیمہ یا چیزوں کے لپیٹنے کے کام آتے ہیں۔
اس کی جڑیں سبزی کے طور پر بھی استعمال کی جاتی ہیں یہ سبزی جنوبی پنجاب میں بھے کے نام سے جانی جاتی ہے۔
 ایوان تصویر 

 مزید دیکھیے 
 پھولدار پودے

 بیرونی روابط 
 مزید تصاویر
 حوالہ جات 

زمرہ:ایشیائی سبزیاں
زمرہ:باغاتی پودے
زمرہ:بھارت کی قومی علامات
زمرہ:پھول
زمرہ:جڑ سبزیاں
زمرہ:نباتاتیہ بھارت
زمرہ:نباتاتیہ منطقہ حارہ ایشیا
زمرہ:نباتیات
زمرہ:نباتیہ معتدل ایشیا
زمرہ:ویتنام کی قومی علامات
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:غذائیت
زمرہ:ایران کی قومی علامات
زمرہ:آیور ویدک میں استعمال پودے
زمرہ:پتے سبزیاں
زمرہ:ہندوستانی لوک کہانیاں
