منہ
اساسی طبی علوم
تصغیر|300px|انسانی منہ کی تشریحی تصویر
منہ انسانی نظام انہضام کا پہلاحصہ ہے جس کی مدد سے غذا انسانی جسم میں داخل ہوتی ہے اور پھر ہضم ہونا شروع ہوجاتی ہے۔ قدرتی میکانیکی طریقہ کار کے مطابق ٹھوس غذا منہ میں موجود لعاب کی مدد سے گیلی ہوجاتی ہے، جس کی وجہ سے غذا چبانے،نگلنے اور ہضم ہونے میں بہت مدد ملتی ہے۔ پھر یہ غذا چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں میں تقسیم ہوکر قابل ہضم بن جاتی ہے۔ 

زمرہ:منہ
زمرہ:اساسی طبی علوم
زمرہ:تشریح انسان
زمرہ:تشریح حیوانات
زمرہ:نظام انہضام
زمرہ:خصوصیات چہرہ
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:انسانی سر اور گردن
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
