بھارت میں طب یونانی
بھارت میں طب یونانی
بھارت میں طب یونانی : طب یونانی قدیم طریقہ طب ہے، جو ملک یونان میں شروع ہوا۔ عرب علاقے میں مقبول ہوا۔ اب برصغیر میں مقبول ہے۔

اب بھارت بھی اس طریقہ طب کو قائم اور ترویج میں اپنا نمایاں کردار ادا کر رہا ہے۔ بھارت میں اسے طب متبادل تسلیم کرکے آیُش نامی پروگرام کے تحت فروغ دے رہا ہے۔
 اہم ادارے 
 جامعہ ہمدرد
 ہمدرد لیبوریٹریز

 اہم شخصیات 
 حکیم اجمل خاں
 حکیم عبدالحمید
  حکیم محمد عمر دیوبندی
 حکیم سید ظل الرحمن
 حکیم نفیس الرحمن تھانوی

 بھارت میں یونانی طبی کالج 
بھارت میں سرکاری شماریات کے مطابق 42 کالج ہیں ۔ ان تمام کالجوں کی نگرانی سنٹرل کونسل آف انڈین میڈیسن کرتا ہے۔

 مزید دیکھیے 
 طب یونانی اصطلاحات

 حوالہ جات 

 بیرونی روابط 
 سنٹرل کونسل فار انڈین میڈیسن۔* زمرہ:بھارت میں طب یونانی
زمرہ:بھارت میں اسلام
زمرہ:طب یونانی
