برصیت
بیماریاں
برصیت (Albinism) ایسی کیفیت کا نام ہے جس میں جلد، آنکھ اور بالوں میں رنگدار مادے میلانن کی کمی پائی جاتی ہے۔ اس کو ایک وراثی مرض میں شمار کیا جاتا ہے جو وراثتی طور پر والدین کی جانب سے منتقل ہوتا ہے۔ بنیادی طور پر اس میں کم میلانیت (hypomelanism) بھی کہتے ہیں جو بذات خود ایک کم رنگیزہ پیدائشی اضطراب (hypopigmentary congenital disorder) ہے۔

عام طور پر اس خصوصیت کا جو نام معروف ہے وہ ہے 'سورج مُکھی' جس کا مفہوم ہے سورج کی طرح روشن / سفید چہرے والا، ویسے عام فہم میں ایسے لوگوں کو بھورا، چٹا بھی کہا جاتا ہے مگر سورج مکھی زیادہ مشہور ہے۔ قدرت کی طرف سے خصوصیت کا اظہار صرف انسانوں ہی پر نہیں ہوتا بلکہ بعض دیگر انواع حیات بھی اس سے متاثر ہوتے ہیں ۔

اور کبھی پودے بھی اس خاصیت میں رنگے ہوئے نظر آتے ہیں ۔

برصیت
زمرہ:بیماریاں
زمرہ:پیدائشی اضطراب
زمرہ:سورج مُکھی
زمرہ:عجائبات
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:جلدی کیفیات
زمرہ:انسانی جلد کا رنگ
