غیر ملکی لہجے کی بیماری
صوتی امراض
غیر ملکی لہجے کی بیماری یا فارن ایکسینٹ سینڈروم(foreign accent syndrome) ایک نایاب طبی بیماری ہے۔ یہ بیماری دماغ کے بول چال کو کنٹرول کرنے و الے حصے کو نقصان پہنچنے سے ہوتی ہے۔

 وجوہات 
اس کی وجوہات تو معلوم نہیں مگر اسے دماغ پر ضرب لگنے،سر زخمی ہونے یا نفسیاتی بیماریوں سے جوڑا جاتا ہے۔
 علاج 
اس مرض کے مریض بولنے کی مشق سے اپنا اصل لہجہ واپس پا سکتے ہیں۔جبڑے کی سرجری کرانے سے عورت کا امریکی لہجہ برطانوی ہو گیا۔ اردو پوائنٹ
 حوالہ جات 

زمرہ:سنڈرومز
زمرہ:صوتی امراض
زمرہ:عدم کلامی
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
