رابرٹ کوچ
نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
رَوبرٹ کوخ   (انھیں  بعض لوگ رَوبرٹ  کوچ بھی کہتے ہیں، جو غلط ہے کہ جرمن زبان میں'ch' کو'خ' پڑھا جاتا ہے۔) ایک جرمن طبیب و جرثومیات کے بانیان میں سے تھے۔ انھوں نے کہا کہ بیکٹیریا بیماریوں کا سبب بنتے ہیں جیسے تپ دق، دست وغیرہ ان کے چار نکات کے مفروضہ  ہائے برائے وجوہات بیماری کو آج بھی بڑے قدر کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے۔

 حوالہ جات 

زمرہ:انیسویں صدی کے جرمن موجدین
زمرہ:تپ دق
زمرہ:جامعہ گوٹنجن کے فضلا
زمرہ:جرمن اطباء
زمرہ:جرمن عسکری اطبا
زمرہ:جرمن مؤجدین
زمرہ:جرمن ماہرین حیاتیات
زمرہ:رائل سوسائٹی کے غیر ملکی ارکان
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
زمرہ:نوبل انعام یافتہ جرمن شخصیات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:ہیضہ
زمرہ:1843ء کی پیدائشیں
زمرہ:1910ء کی وفیات
