منہ کھر (بیماری)
آفات صحت
منہ کھر بیماری ( FMD ) یا کھر اور منہ کی بیماری ( HMD ) ایک متعدی اور بعض اوقات مہلک وائرسی بیماری ہے جو لونگ کے کھروں والے جانوروں کو متاثر کرتی ہے، بشمول گھریلو اور جنگلی جانور۔ یہ وائرس دو سے چھ دن تک تیز بخار کا باعث بنتا ہے، اس کے بعد منہ کے اندر اور کھر کے قریب چھالے پڑ جاتے ہیں جو پھٹ سکتے ہیں اور لنگڑے پن کا سبب بن سکتے ہیں۔

ایف ایم ڈی کے جانوروں کی کھیتی پر بہت سنگین اثرات ہیں، کیونکہ یہ انتہائی متعدی ہے اور یہ آلودہ کاشتکاری کے آلات، گاڑیوں، کپڑوں اور خوراک کے ساتھ رابطے کے ذریعے اور گھریلو اور جنگلی شکاریوں کے ذریعے نسبتاً آسانی سے متاثرہ جانوروں سے پھیل سکتا ہے۔ اس کی روک تھام کے لیے ویکسینیشن، سخت نگرانی، تجارتی پابندیاں، قرنطینہ اور متاثرہ اور صحت مند (غیر متاثرہ) دونوں جانوروں کی دیکھ بھال کے لیے کافی کوششوں کا مطالبہ کیا جاتا ہے۔

حساس جانوروں میں مویشی، بھینس، بھیڑ، بکریاں ، خنزیر، ہرن اور بائسن شامل ہیں۔ یہ ہیج ہاگس اور ہاتھیوں کو بھی متاثر کرنے کے لیے جانا جاتا ہے۔ لاماس اور الپاکاس میں ہلکی علامات پیدا ہو سکتی ہیں، لیکن وہ بیماری کے خلاف مزاحم ہیں اور اسے ایک ہی نوع کے دوسروں تک نہیں پہنچاتے۔ لیبارٹری کے تجربات میں، چوہوں اور مرغیوں کو مصنوعی طور پر متاثر کیا گیا ہے، لیکن یہ خیال نہیں کیا جاتا ہے کہ وہ قدرتی حالات میں بیماری کا شکار ہوتے ہیں۔ مویشی، ایشیائی اور افریقی بھینسیں، بھیڑیں اور بکریاں شدید انفیکشن کے بعد کیریئر بن سکتی ہیں، یعنی وہ اب بھی تھوڑی مقدار میں وائرس سے متاثر ہیں لیکن صحت مند دکھائی دیتے ہیں۔ جانور 1-2 سال تک کیریئر ہو سکتے ہیں اور ان کے دوسرے جانوروں کو متاثر کرنے کا بہت امکان نہیں سمجھا جاتا ہے، حالانکہ لیبارٹری شواہد بتاتے ہیں کہ کیریئرز سے ٹرانسمیشن ممکن ہے۔

پاؤں اور منہ کی بیماری کے وائرس (FMDV) سے انسان بہت کم ہی متاثر ہوتے ہیں۔ (انسان، خاص طور پر چھوٹے بچے، ہاتھ، پاؤں اور منہ کی بیماری (HFMDV) سے متاثر ہو سکتے ہیں، جو ایف ایم ڈی کے لیے اکثر الجھ جاتا ہے۔ اسی طرح، ایچ ایف ایم ڈی وی ایک وائرل انفیکشن ہے جس کا تعلق پیکورناوریدی (Picornaviridae) خاندان سے ہے، لیکن یہ ایف ایم ڈی وی سے الگ ہے۔ ایچ ایف ایم ڈی وی مویشیوں، بھیڑوں اور سوروں کو بھی متاثر کرتا ہے۔

ایف ایم ڈی کے لیے ذمہ دار وائرس ایک افتھو وائرس، پاؤں اور منہ کی بیماری کا وائرس ہے۔ انفیکشن اس وقت ہوتا ہے جب وائرس کے ذرہ کو میزبان کے سیل میں لے جایا جاتا ہے۔ اس کے بعد سیل کو وائرس کی ہزاروں کاپیاں تیار کرنے پر مجبور کیا جاتا ہے اور بالآخر پھٹ جاتا ہے، جس سے خون میں نئے ذرات خارج ہوتے ہیں۔ وائرس جینیاتی طور پر انتہائی متغیر ہے، جو ویکسینیشن کی تاثیر کو محدود کرتا ہے۔ یہ بیماری پہلی بار 1870ء میں درج کی گئی تھی۔

 نشانات و علامات 
ایف ایم ڈی وائرس کے انکیوبیشن کی مدت ایک سے 12 دن کے درمیان ہوتی ہے۔ اس بیماری کی خصوصیت تیز بخار سے ہوتی ہے جو دو سے تین دن کے بعد تیزی سے کم ہو جاتا ہے، منہ کے اندر چھالے ہوتے ہیں جو بہت زیادہ تنے یا جھاگ دار لعاب دہن کا باعث بنتے ہیں اور پیروں پر چھالے جو پھٹ سکتے ہیں اور لنگڑے پن کا سبب بن سکتے ہیں۔ بالغ جانور وزن میں کمی کا شکار ہو سکتے ہیں جس سے وہ کئی مہینوں تک ٹھیک نہیں ہو پاتے، نیز بالغ نر کے خصیے میں سوجن ہو سکتی ہے اور گائے کے دودھ کی پیداوار میں نمایاں کمی ہو سکتی ہے۔ اگرچہ زیادہ تر جانور بالآخر منہ کھر سے صحت یاب ہو جاتے ہیں، لیکن یہ بیماری مایوکارڈائٹس (دل کے پٹھوں کی سوزش) اور موت کا باعث بن سکتی ہے، خاص طور پر نوزائیدہ جانوروں میں۔ کچھ متاثرہ افواہیں غیر علامتی کیریئر رہتے ہیں، لیکن اس کے باوجود وہ وائرس لے جاتے ہیں اور اسے دوسروں تک منتقل کرنے کے قابل ہو سکتے ہیں۔ خنزیر غیر علامتی کیریئر کے طور پر کام نہیں کر سکتے۔

 سبب 
پاؤں اور منہ کی بیماری ایک ہی نام کے وائرس کی وجہ سے ہوتی ہے، جس کا سائز 25 سے 30 نینو میٹر ہوتا ہے، جس میں ایک مثبت چارج شدہ رائبونیوکلک ایسڈ (RNA) ہوتا ہے۔

پاؤں اور منہ کے انفیکشن کی 7 قسمیں ہیں:

 او
 اے
 سی
 SAT-1
 SAT-2
 SAT-3
 Asie-1
یہ سیرو ٹائپ مختلف خطوں میں مختلف انداز میں ظاہر ہوتے ہیں۔

اس وائرس میں خطرہ وقتاً فوقتاً اس کے جینیاتی میک اپ میں تبدیلی کا امکان ہے۔ جانوروں میں نئی ​​خطرناک نسلیں نمودار ہوتی ہیں جس سے مویشیوں کی پیداوار میں بہت زیادہ نقصان ہوتا ہے (3، 4)۔

 حوالہ جات 

زمرہ:آفات صحت
زمرہ:حیوانی امراض
زمرہ:حیوانی وائرسیات
زمرہ:قانون غذا
زمرہ:وائرسی امراض
زمرہ:جانوروں کی وائرسی بیماریاں
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:زرعی صحت اور حفاظت
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:سوائن بیماریاں
زمرہ:پیکورناویریڈی
زمرہ:منہ
زمرہ:حیوانی آزار
