سول ہسپتال
کراچی کے ہسپتال
کراچی کے سابقہ ضلع جنوبی میں سرکاری سرپرستی میں چلنے والا سب سے بڑا اسپتال ہے۔ محکمہ صحت سندھ کے زیر انتظام یہ ہسپتال کراچی کے علاقے عیدگاہ کے قریب واقع ہے۔

 ایس آئی یو ٹی 
ایس آئی یو ٹی کے تذکرے کے بنا سول اسپتال کا ذکر نامکمل رہتا ہے۔ امراض گردہ کے علاج کا یہ پاکستان میں سب سے بڑا مرکز ہے جو ملک کے مایہ ناز سرجن ادیب رضوی کی سربراہی میں عوامی خدمت میں سرگرم ہے
یہ مضمون کراچی کے ہسپتال کے بارے میں ہے۔ بھارت کے ایزوال میں اسی نام کے ساتھ ہسپتال کے لیے سول ہسپتال، عجال دیکھیں.
ڈاکٹر روتھ K.M. پیفاؤ ہسپتال ایک 1،0000 بستر کی عمودی دیکھ بھال والے عوامی ہسپتال ہے جس میں انڈر گریجویٹ اور پوسٹ گریجویٹ تعلیم اور تربیتی دونوں کا امتحان ہوتا ہے۔ یہ ڈو میڈیکل کالج سے متعلق تعلیمی تدابیر میں سے ایک ہے. [1] یہ بات پاکستان کے سب سے بڑے درس و تدریس ہسپتال ہے، نہ صرف سندھ صوبے کے تمام علاقوں بلکہ بلوچستان کے پڑوسی صوبے بھی.

ڈاکٹر روتھ K.M. پیفاؤ ہسپتال کو 1888 میں سول ہاؤس کے کراچی کے طور پر قائم کیا گیا تھا جس میں ایک ہاتھ پر بوبوون پلیگ کی تیسری فیملی اور دوسرے ملکہ ملکہ وکٹوریہ کے پلاٹینم جیلے کے نتیجے میں. پانڈیمک میں صرف 20 سال کی عمر میں تقریبا 10 ملین افراد ہلاک ہو جائیں گے. اس وقت کراچی کی حیثیت کا ذکر کرنا ضروری ہے۔ کراچی کاروباری مرکز نہیں تھا۔ انیسویسویں صدی کے قریب، کراچی 105،000 کی متوقع آبادی کے ساتھ، اس کے اسٹریٹجک اہمیت کے لحاظ سے بڑھتی ہوئی آبادی کے ساتھ، سوز کینال کے اس پہلو طرف صاف ترین شہر کے طور پر ابھر گیا۔ انڈیا کے وائسراء نے 1 9 00 میں ہسپتال کا دورہ کیا اور ملکہ وکٹوریہ کے پلاٹینم جیلے کو نشانہ بنانے کے لیے ایک یادگار پلاک کا اعلان کیا. پلاٹ اسی جگہ میں رکھی جاتی ہے جس میں ابتدائی طور پر ایک نرسنگ اسکول تھا اور بعد میں آج تک وکٹوریہ بلاک یا جیوب بلاک کے طور پر جانا جاتا ہے، جس میں پوری عمارت کی ورثہ ہے۔ صوبائی محکمہ ثقافت کی طرف سے مرمت اور بحال کرنے کی اجازت دی لیکن اس کے اصل ڈیزائن میں کسی بھی ساختمک تبدیلی کی وجہ سے. ہسپتال نے کراچی کے پرنسپل ہسپتال کے طور پر آزادی تک مؤثر طریقے سے کام جاری رکھا اور 1945 کے بعد جب زبردست اثرات مل گئے تو پھر گورنر سندھ سر ہگ ڈو نے طبی اسکول کو سندھ سے بمبئی یونیورسٹی سے کراچی سے تسلیم کیا اور ڈاؤ کی بنیاد رکھی. میڈیکل کالج اپنے موجودہ مقام میں 10 دسمبر 1945 کو ڈاکٹر رتھ کلومیٹر کے ساتھ پفاؤ ہسپتال اس سے منسلک ایک ہسپتال کے طور پر منسلک ہے۔ پاکستان کے ایک نئے ریاست کی تخلیق اس کے ساتھ لایا گیا ہے جس میں سینکڑوں لاکھوں افراد کو بھارت سے نکالنے کے لیے بڑے پیمانے پر امدادی اور بحالی کی کوششوں کی ضرورت ہے اور صحت کی ضروریات سمیت ان کی بنیادی ضروریات کو حل کرنے کے لیے کافی ناکافی اور تیار شدہ نظام کے ذریعہ. مرحوم فتویوں اور ابتدائی چھتوں کے دوران برقرار رکھنے والے ایک وزیٹر کی کتاب سے پتہ چلتا ہے کہ ڈاکٹر رتھ K.M. پیفاؤ ہسپتال کا دورہ کئی حکمرانوں جیسے پاکستان وزراء، سفیروں اور ممتاز شخصیات جیسے وزرائے گئے تھے۔ لیڈی برڈ جانسن نے 1 961 داخلہ کے بعد امریکا کے نائب صدر کے مباحثہ خاص طور پر انکشاف کیا ہے: یہ پڑھتا ہے: "یہ دل سے توڑنے والا اور برکت والا ہے۔ میری ٹوپی آپ سے خواتین ڈاکٹروں سے دور ہے!" [2] اس سے یہ پتہ چلتا ہے کہ گذشتہ چند دہائیوں میں صحت کی دیکھ بھال کا پیشہ ور زبردست مشکلات کے خلاف رہا ہے۔

تنظیم اور انتظام
1947 ء میں پاکستان کی تخلیق کے بعد، کراچی نئی حالت کا دار الحکومت بن گیا، دونوں میڈیکل کالج اور اس کے تدریس ہسپتال سندھ کے صوبائی حکومت (یا 1955-1970 سے ویسٹ پاکستان) کے زیر انتظام تھے۔ آزادی کے بعد ابتدائی طور پر، ڈو میڈیکل کالج کے پرنسپل کو ہسپتال کے منتظم بنایا گیا تھا۔ تاہم، 1949 میں، اشاعت اس کے بڑھتے ہوئے کام کا بوجھ کے حوالے سے ہوا تھا اور ڈاکٹر علی احمد ایس کاظم ہسپتال کے پہلے طبی سپرنٹنڈنٹ کے طور پر نامزد کیا گیا تھا۔ انھوں نے ہسپتال میں اچھی حکومتی نظام کا ایک نظام قائم کیا اور سینئر اکیڈمیوں اور ہسپتال کے انتظامیہ کی ایک ٹیم کی مدد سے پہلے ہی چند سال بعد ڈائریکٹر ہیلتھ سروس سندھ کے طور پر ان کی پوسٹنگ کرنے سے پہلے. کئی سالوں میں پروفیسر محمود محمود شاہ اور شمس الدین ایچ رحیمٹوولا کو دوسرے دوسرے منتظمین کو ہسپتال کے افعال کو بہتر بنانے کی کوشش میں ہسپتال کے پرنسپل ڈو میڈیکل کالج اور میڈیکل سپرنٹنڈنٹ کے عہدوں کو بھی ملا دیا گیا۔ تاہم، ڈو میڈیکل کالج کو ڈو میڈیکل کالج ڈو یونیورسٹی آف ہیلتھ سائنسز میں کچھ سال قبل اپ گریڈ کرنے کے بعد، ہسپتال کی تعلیمی اور انتظامی ذمہ داریوں کے درمیان ایک واضح کٹوتی ہے۔ ڈاکٹر جمیل احمد صدیقی موجودہ طبی سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر رتھ K.M. ہے۔ پیفاؤ ہسپتال

خدمات
ابتدائی طور پر 1898 میں بنیادی صحت کی سہولیات فراہم کرنے کے لیے 250 بستر کے ساتھ قائم کیا گیا ہے، ہسپتال نے کافی حد تک وسیع پیمانے پر وسیع کیا ہے اور اس سال مکمل طور پر تبدیل کر دیا گیا ہے۔ یہ 1،900 بستر 34 ڈپارٹمنٹ میں واقع ہیں، جس میں ایک درجن سے زائد بڑے آپریٹر تھیٹر اور مریض کی حاضری سے بھرا ہوا ہے۔ عوامی نجی شراکت داروں اور پیڈیمیٹری ڈیپارٹمنٹ میں حفاظتی کام پر بہت بڑا زور دیا جا رہا ہے تاکہ پونیمونی کی وجہ سے غیر ضروری بچے اور بچے کی موتوں کو دور کرنا.

زمرہ:پاکستان میں تدریسی اسپتال
زمرہ:کراچی کے ہسپتال
زمرہ:ہندوستان میں 1898ء کی تاسیسات
زمرہ:1945ء میں مکمل ہونے والی ہسپتال عمارات
زمرہ:1898ء میں بننے والے ہسپتال
زمرہ:برطانوی ہند میں 1890ء کی دہائی کی تاسیسات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
