ہلدی
تجرباتی طبی علاج
تصغیر|ہلدی کا پودا

ہلدی (Turmeric) (سائنسی نام: Curcuma longa) ادرک خاندان کا ایک پودا ہے۔ یہ جنوب مشرقی ہندوستان کا مقامی پودا ہے۔Prasad, S; Aggarwal, B. B.; Benzie, I. F. F.; Wachtel-Galor, S (2011). "Turmeric, the Golden Spice: From Traditional Medicine to Modern Medicine". PMID 22593922۔ اس کا اصلی رنگ قدرتی زردی مائل ہوتا ہے اور اس میں زیادہ چمک دمک نہیں ہوتی۔
کی خوبیاں اپنے اندر سموئے ہوئے اس کا استعمال سوزش کم کرنے والی ادویات کے طور پر بھی ہوتا ہے۔ ہلدی میں ایک جزو کرکومن (curcumin) بہت اہم ہے یہ بہت سی اقسام کے کینسر روکنے میں مددگار ہے۔ یہ بڑی آنت، پروسٹیٹ، پھیپڑے، جگر معدے، سینہ، بیضہ دانی اور دماغ کے سرطان، رسولی میں خون کی نئی رگیں بننے کا عمل روک دیتا ہے۔

 ہلدی کے فوائد 
ہلدی جسم میں دوران خون کی روانی بہتر بناتی ہے۔ خون کو پتلا کرنے والی قدرتی دوا ہے۔ ماہرین صحت کینسر کے علاوہ ہلدی کو جوڑوں کے درد میں بھی مفید بتاتے ہیں۔ ہلدی بہترین جراثیم کش ہے، زخموں کے علاج کا قدرتی ذریعہ ہے۔

 ہلدی میں غذائیت کی مقدار 
فیس وگرام ہلدی میں غذائیت کی مقدار کچھ یوں ہے۔
 وٹامن سی 26 ملی گرام
 وائٹ مینائی 3.1 ملی گرام
 وٹامن کے 13.4 مائیکرو گرام
 کاربوہائیڈریٹس 65 گرام
 فائبر 21 گرام
 چکنائی 10 گرام
 پروٹین 8 گرام
 سوڈیم 38 ملی گرام
 پوٹاشیم 2.525 گرام
 میگنیشیم 193 ملی گرام
 کیلشیم 183 ملی گرام
 آئرن 41.45 ملی گرام
 فاسفورس 268 ملی گرام
 زینک 4.35 ملی گرام
 میگنیز 7.8 ملی گرام

 حوالہ جات 

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:آیور ویدک میں استعمال پودے
زمرہ:بھارت کی فصلیں
زمرہ:تجرباتی طبی علاج
زمرہ:غذائی ملاوٹیں
زمرہ:مصالحہ جات
زمرہ:نباتاتیہ بھارت
زمرہ:نباتاتیہ منطقہ حارہ ایشیا
زمرہ:نباتاتیہ نیپال
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:ہندوستانی مصالحہ جات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:سری لنکی مصالحہ جات
زمرہ:نامیاتی مرکبات
زمرہ:غیر خوراکی فصلیں
زمرہ:آیور وید
