مریم گوکھرد
طبی پودے
مریم گوکھرد یا اونٹ کٹارہ (علمی نام: Silybum marianum) ایک سالانہ یا دو برسی بنیادوں پر بویا جانے والا ایک طبی پودا ہے جس کی کاشت ایشیا، امریکا اور يورپ میں ہوتی ہے۔ تاریخي کتابوں کے مطابق معلوم ہوتا ہے کہ یہ پودا روم میں دو ہزار سال پہلے علاج کے لیے استعمال کیا جاتا تھا۔ یہ پورے یورپ میں دوا کے طور پر قرون وسطی سے موجودہ دور تک استعمال ہو رہا ہے۔ موجودہ زمانے میں مریم گوکھرد خاص طور پر جگر کی بیماریوں کے علاج کے لیے استعمال ہوتاہے۔
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:جڑی بوٹیاں

توصیف
مریم گوکھرد اصل میں خاندان Asteraceae اور جینس Silybum سے تعلق رکھنے والا ایک پودا ہے۔ اس کی لمبائی 60 سینٹی میٹر سے 150 سینٹی میٹر تک ہوتی ہے۔ یہ پودا جولائی سے ستمبر تک کھلتا ہے۔ اس کے پھول کا رنگ سرخ یا جامنی ہوتا ہے۔ یہ بوٹی بہت سے طبیعی مواد (silychristin, silydianin, silybinin isosilybin, kvercetin, apigenin, chrysoeriol, eriodictiol، naringenin) پر مشتمل ہے جو انسانی صحت پر اچھا اثر ڈالتے ہیں۔

زمرہ:مسیحی لوک کہانیاں
زمرہ:نباتاتیہ اسرائیل
زمرہ:نباتاتیہ لبنان
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:نباتاتیہ یورپ
زمرہ:خوردنی نباتات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:نباتاتیہ وسطی ایشیا
زمرہ:نباتاتیہ ایتھوپیا
زمرہ:نباتاتیہ شمالی افریقا
