مانع حمل
نسوانی صحت
ضبط تولید، جو مانع حمل اور ضبط باروری کے طور پر بھی جانے جاتے ہیں، حمل سے بچنے کے لیے استعمال کیے جانے والے طريقے یا آلات ہیں۔ ضبط تولید کی منصوبہ بندی، فراہم کرنے اور استعمال کرنے کو خاندانی منصوبہ بندی کہاجاتا ہے۔ قدیم زمانے سے ضبط تولیدی طریقوں کا استعمال کیا گیا ہے، لیکن مؤثر اور محفوظ طریقے صرف 20ویں صدی میں دستیاب ہوئی ہیں۔ کچھ ثقافتوں نے مانع حمل تک رسائی کو محدود کر دیا یا مسترد کر دیا کیونکہ وہ اسے اخلاقی، مذہبی یا سیاسی طور پر ناپسندیدہ مانتے ہیں۔

نسبندی مردوں میں مرد نسبندی اور عورتوں میں ٹیوبل بندش رحم کے اندر آلہ (IUDs) اور امپلانٹ کے لائق ضبط تولید کی ذریعہ ضبط تولید سب سے زیادہ مؤثر طریقے ہیں۔ اس کے آگے کئی طرح کے ہارمون کی بنیاد پر طریقوں کے ساتھ ساتھ دہنی گولیاں، پیچ، اندام نہانی رنگ اور انجکشن شامل ہیں۔ کم مؤثر طریقوں میں طبعی رکاوٹ جیسے کنڈوم، ڈاياپھرام اور ضبط تولید اسپنج اور باروری بیداری طریقیں شامل ہیں۔ سب سے کم مؤثر طریقوں میں اسپرمی سائیڈ اور انخلا طریقہ، انزال سے پہل مرد کا نکالنا ہے حالانکہ نسبندی بہت مؤثر ہے، یہ عام طور پر پر قابل واپسی عمل نہیں ہے؛ دیگر تمام طریقے، استعمال روک دینے کے فورا بعد پر پہلے جیسے ہو جاتے ہیں۔ محفوظ جنسی تعلقات، جیسے مرد یا عورت كڈوموں، کے استعمال سے بھی جنسی طور پر منتقل ہونے والی آلودگی سے بچنے میں مدد مل سکتی ہے۔ ہنگامی ضبط تولید سے غیر محفوظ جماع کے کچھ دنوں بعدحمل سے بچا سکتا ہے۔ کچھ لوگجنسی تعلق نہیں بنانا ضبط تولید کی شکل سمجھتے ہے، لیکن بغیر ضبط تولید کی تعلیم کے، اگر صرف جنسی تحمل کی تعلیم دی جائے تو نافرمانی کی وجہ سے نوجوانوں میں حمل بڑھ سکتا ہیں۔

نوعمروں میں حمل کے خراب نتائج کا خطرہ بہت زیادہ ہوتا ہے۔ جامع جنسی تعلیم اور ضبط تولید تک پہنچ کی وجہ سے اس عمر میں ناپسندیدہ حمل کی شرح میں کمی آئی ہے۔ اگرچہ نوجوانوں کے ذریعہ تمام مانع حمل کا استعمال کیا جا سکتا ہے، طویل مدت تک کام کرنے والے قابل واپسی ضبط تولید جیسے امپلانٹ، IUD یا اندام نہانی رنگ نوعمر حمل کی شرح کو کم کرنے میں خاص طور سے مددگار ہیں۔ ایک بچے کی پیدائش کے بعد، ایک عورت جو خاص طور پر دودھ نہیں پلا رہی ہے وہ کم از کم چار سے چھ ہفتے کے بعد دوبارہ حاملہ ہو سکتی ہے۔ مانع حمل کے کچھ طریقے پیدائش کے فورا بعد شروع کیے جا سکتے ہیں، جبکہ دوسرے میں چھ ماہ تک تاخیر کی ضرورت ہوتی ہے۔ دودھ پلانے والی عورتوں میں، مرکبی دہنی مانع حمل گولیاں کے علاوہصرف-پروجیسٹین طریقوں کو ترجیح دی جاتی ہے۔ سن یاس تک پہنچنے والی خواتین میں، یہ سفارش کی جاتی ہے کہ گذشتہ حیض کے وقت سے ایک سال بعد تک ضبط تولید جاری رکھا جائے۔

ترقی پزیر ممالک میں تقریبا 222 ملین خواتین حاملہ ہونے سے بچنے کے لیے جدید ضبط تولید کے طریقہ کار کا استعمال نہیں کر رہی ہیں۔ ترقی پزیر ممالک میں ضبط تولید کے استعمال سے حمل کے دوران یا اس کے آس پاس کے وقت میں اموات کی تعداد میں 40 فیصد (2008 میں تقریبا 270،000 اموات سے بچا گیا) تک کمی آئی ہے اور 70 فیصد تک روکا جا سکتا ہے اگر ضبط تولید کی مکمل مانگ پوری کی گئی ہوتی۔ حمل کے درمیان وقت بڑھا کر، ضبط تولید بالغ خواتین میں ولادت کے نتائج اور ان کے بچوں کے بقا کو بہتر بنا سکتا ہے۔ ترقی پزیر ممالک میں خواتین کی کمائی، اثاثے، وزن اور ان کے بچوں کی اسکول کی تعلیم اور صحت سب میں ضبط تولید تک بہتر رسائی کے وجہ بہتری آیا ہے۔ ضبط تولید اقتصادی ترقی بڑھاتا ہے کیونکہ منحصر بچوں کی تعداد کم ہو جاتی ہے، مزید خواتین افرادی قوت میں حصہ لیتی ہیں اور نایاب وسائل کم استعمال ہوتا ہے۔

 حوالہ جات 

زمرہ:ضبط تولید
زمرہ:نسوانی صحت
زمرہ:قبالت
