آئبوپروفین
عالمی ادارہ صحت کی بنیادی ادویات
آئبوپروفین دوائی ہے۔ یہ درد کے خلاف دوائی ہے۔ یہ دوائی دردوں کے لیے ہے۔
آئبوپروفین سر درد اور دانت کے درد اور ماہواری کے درد اور جوڑوں کے درد اور پٹھے کے درد اور سوجن کے لیے استعمال ہوتی ہے۔

 استعمالات 

آئبوپروفین بخار مٹانے کے لیے بھی استعمال میں آتی ہے۔ اس لیے دوائں انفلوینزا کے خلاف ایبوپروفین بھی شامل کرتے ہیں۔

 احتیاطات 

اگر عورت حاملہ ہے تو اس عورت کو آئبوپروفین کے استعمال کے بارے میں ڈاکٹر سے پوچھنے کی ضرورت ہے۔
اگر جوڑوں میں سوجن ہے تو ایبوپروفین کا استعمال ڈاکٹر سے مشورہ کرنا چاہیے۔

 ممانعت 

اگر شخص کو گدے کی بیماری یا جگر کی بیماری یا دل کی بیماری یا قرحۂ ہضمی (peptic ulcer) یا بلند فشار خون ہے تو آئبوپروفین کا استعمال منع ہے۔

 خوراک 

آئبوپروفین کا شکلیں مختلف ہیں۔ گولی اور سفوف اور جل بالغ کے لیے ہیں اور بارہ سالوں تک کے بچوں کے لیے صرف شربت ہے۔ آئبوپروفین کی روز کی خوراک کی مقدار پچاس کلوگرام سے زیادہ وزنی فرد کے لیے 1200 ملی گرام سے 2400 ملی گرام تک ہے۔ سب سے بڑی آئبوپروفین کی خوراک 30 کلوگرام کے بچوں کے لیے 500 ملی گرام ہے۔

زمرہ:آر ٹی ٹی
زمرہ:برطانوی ایجادات
زمرہ:دوائیات
زمرہ:عالمی ادارہ صحت کی بنیادی ادویات
زمرہ:علم الادویہ
زمرہ:ویکیپیڈیا مضامین مع LCCN شناخت کنندگان
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
