مشیل باشیلے
ماہرین امراض اطفال
مشیل باشیلے (Michelle Bachelet) (سینٹیاگو، 29 ستمبر، 1951) چلی کی سیاست دان اور 11 مارچ، 2014 سے جمہوریہ چلی کی موجودہ صدر ہیں۔ اس سے قبل وہ 2006 سے 2010، میں بھی ملک کی صدر تھیں اور اب انھیں ایک نئی مدت کے لیے انھیں دوبارہ منتخب کیا کیا گیا ہے۔ اس سے قبل وہ  ادارہ اقوام متحدہ برائے صنفی مساوات اور بااختیار خواتین (United Nations Entity for Gender Equality and the Empowerment of Women) کی ایگزیکٹو ڈائریکٹر بھی تھیں۔

 مزید دیکھیے 
  100 خواتین (بی بی سی)

 حوالہ جات 

زمرہ:اشتراکیت پسند
زمرہ:اقوام متحدہ کے عہدیدار
زمرہ:اکیسویں صدی کی چلی کی خواتین سیاست دان
زمرہ:بقید حیات شخصیات
زمرہ:بی بی سی 100 خواتین
زمرہ:بیسویں صدی کی چلی کی خواتین سیاست دان
زمرہ:جامعہ ہومبولت کے فضلا
زمرہ:جنوب امریکی ممالک
زمرہ:جنوبی امریکا میں خواتین صدر
زمرہ:چلی اشتراکیت پسند
زمرہ:چلی اطباء
زمرہ:چلی جلاوطن
زمرہ:چلی حامی حقوق نسواں
زمرہ:چلی سیاسی خواتین
زمرہ:چلی شخصیات
زمرہ:چلی کی خواتین اطبا
زمرہ:چلی کے صدارتی امیدوار
زمرہ:چلی کے صدور
زمرہ:چلی کے لاادری
زمرہ:چلی کے وزرائے دفاع
زمرہ:چلی
زمرہ:خواتین سربراہ حکومت
زمرہ:خواتین سربراہ ریاست
زمرہ:خواتین صدور
زمرہ:خواتین وزرائے دفاع
زمرہ:خواتین
زمرہ:سانتیاگو کی شخصیات
زمرہ:سینٹیاگو کے سیاستدان
زمرہ:فوجیوں کے بچے
زمرہ:ماہرین امراض اطفال
زمرہ:ماہرین وبائیات
زمرہ:موجودہ قومی حکمران
زمرہ:وبائیات
زمرہ:وزرائے چلی
زمرہ:1951ء کی پیدائشیں

زمرہ:چلی کے وزرائے صحت
