براز
اساسی طبی علوم
براز، جانداروں کے جسم کا فاضل مادہ ہے، جو جاندار کے نظام انہضام کی پیداوار ہوتا ہے اور مقعد کے ذریعے خارج ہوتا ہے۔ انسان کے فضلہ کو گو کہا جاتا ہے جب کہ جبکہ جانوروں کے پاخانہ کو گوبر کہا جاتا ہے اور وہ جانور جن کے فضلات چنے کے دانے کی طرح ہو اس لید کہا جاتا ہے۔

 بيئيات 
جب ایک جاندار اپنی غذا کو ہضم کر لیتا ہے تو اس غذا کی باقیات، اس کے جسم میں فاضل مادوں کی پیدائش کا ذریعہ بنتی ہیں، گوکہ اس میں توانائی کی وہ مقدار شامل نہیں ہوتی جو اصل غذا میں ہوتی ہے لیکن پھر بھی اس میں توانائی کا کچھ حصہ شامل ہوتا ہے، بعض اوقات اس میں اصل غذا کی %50 فیصد تک توانائی بھی پائی جاتی ہے۔حیاتیات (طباعت چہارم) این۔ اے۔ کیمپبیل (بنجامن کمنگز این وائے، 1996) ISBN 0-8053-1957-3

 مزید دیکھیے 
 پسینہ
 بول

 حوالہ جات 

زمرہ:اساسی طبی علوم
زمرہ:تشریح انسان
زمرہ:حیوانی فعلیات
زمرہ:فعلیات
زمرہ:فضلہ
زمرہ:بیت الخلا
زمرہ:قدرتی حصائل
زمرہ:نظام انہضام
زمرہ:کاشتکاری
زمرہ:آبی آلودگی
زمرہ:خرد حیاتیات
زمرہ:انسانی حیاتیات
