فرانسس کرک
نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
فرانسس کرک ڈی این اے کا راز پانے والے اور ساخت معلوم کرنے والے نوبل انعام یافتہ سائنس دان۔ یہ ساخت انھوں نے اپنے ایک ساتھی سائنس دان جمیز واسٹن کے ساتھ مل کر معلوم کی۔ برطانیہ میں پیدا ہونے والے فرانسس نے انیس سو تریپن میں کیمرج یونیورسٹی میں ڈی این اے کی ساخت پر تحقیق کی جس پر انیس سو باسٹھ میں انھیں نوبل انعام دیا گیا ۔

ڈی آکسی رائبونیوکلک ایسڈ (ڈی این اے) کسی جاندار خلیے میں موجود وہ مادہ ہے جو موروثی خواص کا حامل ہوتا ہے۔ یہ خلیے کے مرکز میں پایا جاتا ہے۔ جاندار خلیوں کے جینز میں ڈی این اے زنجیر کی کڑیوں کی شکل میں پایا جاتا ہے اور اس کی ترتیب اس جاندار کے موروثی خواص کا تعین کرتی ہے۔

framepx|تصغیر|بائیں|مثلاً کسی انسان کے خلیوں میں اس کے والدین کے خواص ڈی این اے کے ذریعے منتقل ہوتے ہیں اور والد اور والدہ کے ڈی این اے کے ملنے سے نئے جسمانی خواص بھی پیدا ہوتے ہیں جو ایک فرد کو دوسرے سے جدا کرتے ہیں۔

یہی سبب ہے کہ سگے بہن بھائی خاصی مماثلت کے باوجود ایک دوسرے سے کسی نہ کسی اعتبار سے مختلف ہوئے ہیں۔ یہ اختلاف ڈی این اے کی کارستانی ہی ہے۔

ایک فرد کا ڈی این اے دوسرے سے مختلف ہوتا ہے۔ اسی بنیاد پر ڈی این اے ٹیسٹ کے ذریعے کسی فرد کی قانونی شناخت کی جاتی ہے۔

پروفیسر فرانسس کرِک اور جیمز واسٹن نے ڈی این اے کی ساخت کے بارے میں اپنے مکالے میں بتایا تھا کہ یہ دو رنجیروں کی شکل میں ہوتا ہے اور یہ زنجیریں ایک دوسرے سے لپٹی ہوئی ہوتی ہیں۔

زمرہ:1916ء کی پیدائشیں
زمرہ:2004ء کی وفیات
زمرہ:اموات بسبب قولومستقیمی سرطان
زمرہ:انگریز انسان دوست
زمرہ:انگریز لاادری
زمرہ:انگریز نوبل انعام یافتگان
زمرہ:خواب
زمرہ:رائل سوسائٹی کے رفقا
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کی قومی اکادمی برائے سائنس کے ارکان
زمرہ:فرانسیسی اکادمی برائے علوم کے ارکان
زمرہ:کیلیفورنیا میں سرطان اموات
زمرہ:مذاہب کے نقاد
زمرہ:مسیحیت کے نقاد
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
زمرہ:یونیورسٹی کالج لندن سے وابستہ شخصیات
زمرہ:یونیورسٹی کالج لندن کے فضلا
زمرہ:تخلیق پرستی کے نقاد
زمرہ:مادیت پرست
زمرہ:جامعہ لندن کے فضلا
زمرہ:انگریز ماہر جینیات
زمرہ:ڈی این اے
زمرہ:امریکی فلسفیانہ سوسائٹی کے ارکان
زمرہ:سمندر میں تدفین
