جیمز ڈی واٹسن
نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
جیمز ڈی واٹسن 1928ء میں امریکا کے شہر شکاگو میں پیدا ہوئے۔
 اس نے حیاتیات کی تعلیم امریکا کی انڈیانا یونیورسٹی سے حاصل کی۔ 1951ء میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کرنے کے بعد اس نے برطانیہ میں کیمبرج یونیورسٹی کی ایک تجربہ گاہ میں کام شروع کر دیا جہاں سائنس دان ایکس رے کرسٹیلو گرافی (X-Ray Crystallography) کی مدد سے پیچیدہ مالیکیولوں کی ساخت معلوم کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔ ان میں ایک مالیکول یا سالمہ ڈی این اے یعنی ڈی آکسی رائبو نیوکلیک ایسڈ (Deoxyribonucleic Acid) تھا۔ جس کی تصویرکیمبرج یونیورسٹی نے سائنسدانوں کے کامیابی سے حاصل کر لی تھی۔ ڈی این اے میں کسی جاندار چیز کے متعلق معلومات محفوظ ہوتی ہیں۔ ان معلومات کی بنیاد پر یہ معلوم کیا جا سکتا ہے کہ جاندار کس قسم کا ہو گا۔ کئی سالوں تک ڈی این اے کے سالمے کی ساخت سائنسدانوں کے لیے ایک معما بنی رہی اور اس کے بغیر یہ جاننا ممکن نہ تھا کہ ڈی این اے کس طرح نئے جاندار کی نشورنما کے متعلق معلومات کو آگے منتقل کرتا ہے۔

دائیں|تصغیر|جیمز ڈی واٹسن ، فروری 2003ء)
 واٹسن ایک اور سائنس دان کرک کے ساتھ مل کر ڈی این اے کی ساخت معلوم کرنے میں مصروف ہو گیا۔ انھوں نے ایکس رے سے حاصل ہونے والی معلومات کا جائزہ لینا شروع کیا۔ اور تمام معلومات کی روشنی میں چھوٹی چھوٹی گولیوں اور تنکوں کی مدد سے ڈی این اے کا ماڈل بنانے کی کوشش کی۔ اس کے نتیجے میں ان دونوں کو نوبل انعام سے بھی نوازا گیا۔
 ان دنوں سائنسدانوں کے درمیان ڈی این اے کی ساخت معلوم کرنے کے لیے مقابلہ بڑا سخت تھا اور کسی کو بھی معلوم نہ تھا کہ پہلے ڈی این اے کی ساخت معلوم کرنے کا اعزاز کون حاصل کرتا ہے۔ بالآخر واٹسن اور کرک نے محسوس کیا کی ڈی این اے کا سالمہ یقیناً ایک دوہرے لچھے کی شکل کا ہے۔ بالکل اسی طرح جیسے دو سپرنگ ایک دوسرے کے گرد لپٹے ہوئے ہوں۔ انھوں نے اپنی تحقیق کے نتائج ایک رسالے میں شائع کرا دیے۔ ان کی دریافت کردہ ڈی این اے کی ساخت کیمیائی طور پر قابل قبول ہوئی۔

آج ہم خلیاتی جرثوموں کی دہشت ڈب چکے  ہیں پوری انسانیت اس وبا کے سامنے بظاہر گھٹنے ٹیکے  موت کا سامنا کر رہی ہے ماضی کے سائٹس   واٹسن نے دسمبر 2014 میں کرسٹی میں اپنے نوبل انعام کی نیلامی کی، جب نوبل انعام یافتہ نوبل انعام یافتہ شخص نے پہلی بار فروخت کیا۔ اس نے 1 4.1 ملین میں فروخت کیا، جسے واٹسن نے نیویارک ٹائمز کو بتایا، "سائنسی دریافت کی حمایت اور ان کو بااختیار بنانے" کے لیے فنڈ اکٹھا کرنے کے ساتھ ساتھ اپنے اور اپنے کنبے کے ساتھ تعاون کرنے کے لیے بھی استعمال کیا جائے گا۔ روسی ارب پتی علیشر عثمانوف، جو فوربس میگزین کے ذریعہ روس کے سب سے امیر آدمی کے طور پر درج تھے، نوبل انعام خرید کر واٹسن کو واپس کر دیے۔ عثمانوف نے ایک بیان میں کہا، "یہ میرے لیے بہت اعزاز کی بات ہے کہ میں ایک سائنس دان کے لیے اپنا احترام ظاہر کروں جس نے جدید سائنس کی ترقی میں انمول شراکت کی ہے
جیمس ڈیوئ واٹسن 6 اپریل 1928 کو شکاگو، الینوائے میں پیدا ہوئے تھے  اور انھوں نے اپنا بچپن وہاں ہی گذرا شکاگو یونیورسٹی میں اسکالرشپ حاصل کرنے اور 15 سال کی عمر میں داخلہ لینے سے قبل ہوریس مان گرامر اسکول اور ساؤتھ ساحل ہائی اسکول میں تعلیم حاصل کی تھی۔ اس نے حیاتیات میں بیچلر آف سائنس کی ڈگری حاصل کی اور پھر اس نے بلومنگٹن میں انڈیانا یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی، جہاں اس نے پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی۔ 1950 میں حیوانیات میں۔ اپنی فارغ التحصیل تعلیم کے دوران، واٹسن کو جینیاتی امراض کے ماہر ایچ جے مولر اور ٹی ایم سونیورن اور مائکرو بایوولوجسٹ SE Luria کے کام سے متاثر کیا گیا۔ ان کا پی ایچ ڈی مقالہ بیکٹیریوفج ضرب پر سخت ایکس رے کے اثر کا مطالعہ تھا،1950 میں، واٹسن نے کوپن ہیگن میں نیشنل ریسرچ کونسل کے میرک فیلو کی حیثیت سے اپنی پوسٹ ڈاکیٹریل اسٹڈیز کا آغاز کیا۔ اس وقت کے دوران، اس نے بائیو کیمسٹ ہرمین کالکار  اور بعد میں مائکرو بائیوولوجسٹ اولی مالے کے ساتھ کام کیا  اور ڈی این اے کی ساخت کی تحقیقات کے ل bac بیکٹیریل وائرس کا مطالعہ کیا۔ 1951 کے موسم بہار میں، وہ کالکار کے ساتھ نیپلس کے جولوجیکل اسٹیشن گئے، جہاں انھوں نے مورس ولکنز سے ملاقات کی اور پہلی بار کرسٹل ڈی این اے کے ایکس رے پھیلاؤ کی شکل دیکھا۔ اسی موسم خزاں میں، لوریہ اور انگریزی کے بایو کیمسٹسٹ جان کینڈریو نے واٹسن کو کیمبرج یونیورسٹی کی کینڈش لیبارٹری میں اپنی تحقیق منتقل کرنے میں مدد دی، جہاں اس نے مختلف کاموں کی تکنیک سیکھتے ہوئے، ایکس رے کے ساتھ اپنا کام جاری رکھا۔ اس نے سالماتی ماہر حیاتیات فرانسس کریک سے بھی ملاقات کی کرینک اور واٹسن کی ڈی این اے کی ساخت کو سیکھنے کے لیے پہلی سنجیدہ کوشش مختصر ہو گئی، لیکن ان کی دوسری کوشش 1953 کے موسم بہار میں اختتام پزیر ہوئی اور اس کے نتیجے میں اس جوڑی نے ڈبل ہیلیکل ترتیب پیش کی، جو ایک مڑی ہوئ سیڑھی کی طرح ہے۔ ان کے ماڈل نے یہ بھی دکھایا کہ کس طرح ڈی این اے انوا اپنے آپ کو نقل بنا سکتا ہے، اس طرح جینیاتیات کے میدان میں مستقل بنیادی سوالات میں سے ایک کا جواب دیتا ہے۔ واٹسن اور کرک نے اپریل May مئی in. in in میں برطانوی جریدے نیچر میں "نیوکلیک ایسڈز کے مولیکیولر ڈھانچے: ایک ڈھانچہ برائے ڈوئیکروائز نیوکلیک ایسڈ" میں اپنے نتائج شائع کیے۔ واٹسن اور کریک نے انگریزی کیمیا ماہر روزالینڈ فرینکلن کا کام استعمال کیا تھا، کنگز کالج لندن میں ماریس ولکنز کی ایک ساتھی، ان کی حیرت انگیز دریافت پر پہنچنے کے لیے، تاہم، ان کی تلاش میں ان کی شراکت ان کی موت کے بعد تک بڑے پیمانے پر غیر تسلیم شدہ ہوگی۔ فرینکلن نے کئی غیر مطبوعہ ورکنگ پیپرز مرتب کیے تھے جو ڈی این اے کی ساختی خصوصیات کو بیان کرتے تھے  اور اس کی طالبہ ریمنڈ گوسلنگ نے ڈی این اے کی ایکس رے پھیلاؤ والی تصویر لی تھی، جسے فوٹو 51 کہا جاتا تھا، جو ڈی این اے کی ساخت کی شناخت میں ایک اہم ثبوت بن جائے گا۔ فرینکلن کے علم یا اجازت کے بغیر، ولکنز نے واٹسن کے ساتھ تصویر 51 اور اس کا ڈیٹا شیئر کیا۔ اگرچہ واٹسن اور کریک نے اپنے مضمون میں ایک فوٹ نوٹ بھی شامل کیا جس میں یہ تسلیم کیا گیا تھا کہ وہ فرینکلن کی غیر مطبوعہ شراکت کے "عام علم سے محرک تھے"، لیکن یہ واٹسن، کریک اور ولکنز تھے جو 1962 میں اپنے کام کے لیے نوبل پرائز حاصل کیا

واٹسن بعد میں امریکا چلا گیا جہاں اس نے ڈی این اے پر کام جاری رکھا۔ 1968ء میں اسے نیویارک کی ایک تجربہ گا کا ڈائریکٹر بنا دیا گیا۔ بعد ازاں اس نے نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ہیلتھ واشنگٹن میں ایک منصوبے کی قیادت کی جس کا مقصد انسانی جسم میں موجود تمام جینز کی مقامات کی تلاش کرنا اور انھیں سمجھنا تھا۔

 حوالہ جات 

زمرہ:آئرش نژاد امریکی شخصیات
زمرہ:اشاعت
زمرہ:اکیسویں صدی کا ادب
زمرہ:اکیسویں صدی کے امریکی طبیعیات دان
زمرہ:امریکی آزاد خیال
زمرہ:امریکی سائنسدان
زمرہ:امریکی فلسفیانہ سوسائٹی کے ارکان
زمرہ:امریکی ماہر جینیات
زمرہ:امریکی ماہرین حیوانیات
زمرہ:امریکی مرد غیر افسانوی مصنفین
زمرہ:امریکی مرد مصنفین
زمرہ:امریکی ملحدین
زمرہ:امریکی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:انگریز نژاد امریکی شخصیت
زمرہ:بیسویں صدی کے امریکی طبیعیات دان
زمرہ:رائل آئرش اکیڈمی کے ارکان
زمرہ:رائل سوسائٹی کے غیر ملکی ارکان
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کی قومی اکادمی برائے سائنس کے ارکان
زمرہ:سائنسی نزاعات
زمرہ:سابقہ امریکی مسیحی
زمرہ:سابقہ رومن کاتھولک
زمرہ:سالماتی حیاتیات دان
زمرہ:سکاٹش نژاد امریکی شخصیات
زمرہ:شکاگو یونیورسٹی کے فضلا
زمرہ:شکاگو، الینوائے کے مصنفین
زمرہ:صدارتی تمغا آزادی کے وصول کنندگان
زمرہ:قومی تمغا برائے سائنس وصول کنندگان
زمرہ:کلیئر کالج، کیمبرج کے فضلا
زمرہ:مملکت متحدہ میں امریکی تارکین وطن
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
زمرہ:نیو یارک (ریاست) کے مصنفین
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:ہارورڈ یونیورسٹی کا تدریسی عملہ
زمرہ:1928ء کی پیدائشیں

زمرہ:2025ء کی وفیات
زمرہ:انڈیانا یونیورسٹی بلومنگٹن کے فضلا
زمرہ:نیو یارک (ریاست) کے سائنسدان
