آسٹراگیلس ممبرانیسی اس
روایتی چینی طب میں استعمال پودے
آسْٹَرا گَیلَسْ ارکانَیِْسی اَس ْ جینس آسٹراگیلس سے تعلق رکھنے والا سدا بہار پودا ہے۔ 16 سے 36 انچ لمبے اس پودے کی آبا ئی سرزمین شمالی اور مشرقی چین، منگولیا اور کوریا ہے۔ آسٹراگیلس ممبرانیسی اس کے تنے پر بال ہوتے ہیں اور اس کے پتے مزید بارہ سے اٹھارہ چھوٹے پتوں پر مشتمل ہوتے ہیں۔ یہ قدیم چینی طب میں استعمال ہونے والی پچاس بنیادی جڑی بوٹیوں میں بھی شامل ہے۔

 طبّی اہمیت 
 آسٹراگیلس سوزش اور بیکٹیریا کو ختم کرنے کی صلاحیت کا حامل ہوتا ہے۔
 اس میں ایٹی آکسیڈینٹس ہوتے ہیں جو خلیات کی ڈیمج سے حفاظت کرتے ہیں۔
 اس کی جٹروں کو دواوٗں میں استعمال کیا جاتا ہے۔

 حوالہ جات 

زمرہ:جڑی بوٹیاں
زمرہ:روایتی چینی طب میں استعمال پودے
زمرہ:مضامین جن میں روایتی چینی زبان کا متن شامل ہے
زمرہ:نباتاتیہ مشرقی ایشیا
زمرہ:نباتیہ معتدل ایشیا
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:نباتاتیہ قازقستان
زمرہ:نباتاتیہ منگولیا
زمرہ:غیر خوراکی فصلیں
زمرہ:طبی پودے
