گمبٹ
پاکستان میں طبی درسگاہیں
گمبٹ ایک شہر ہے جو ضلع خیرپور، سندھ پاکستان میں واقع ہے۔ انتظامی اعتبار ے گمبٹ ایک تحصیل ہے۔ 27°21'5N 68°31'12E.Location of Gambat - Falling Rain Genomics

 گمبٹ انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنس 
تین سو ملین روپیہ سے قائم جگر کی پیوندکاری کے مرکز میں 7 اپریل 2016ء  سے آپریشن کا عمل شروع ہوا ۔ گمبٹ انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنس کے پرنسپل رحیم بخش بھٹی کے مطابق سندھ میں جگر کی پیوندکاری کا یہ پہلا مرکز ہے،

 

 حضرت پیر سید محمد شاہ جیلانی بغدادی کی مزار 

 حوالہ جات 

زمرہ:پاکستان کے آباد مقامات
زمرہ:خیرپورکے گُنجان آباد مقامات
زمرہ:سندھ کی تحصیلیں
زمرہ:سندھ کے آباد مقامات
زمرہ:ضلع خیر پور کے آباد مقامات
زمرہ:ضلع خیرپور
زمرہ:سندھ
زمرہ:پاکستان میں طبی درسگاہیں
زمرہ:پاکستان میں یونیورسٹیاں اور کالج
