علامہ اقبال میڈیکل کالج
پاکستان میں طبی درسگاہیں
علامہ اقبال میڈیکل کالج 1975 میں قائم شدہ، لاہور، پنجاب، پاکستان میں واقع طب کا نجی کالج ہے۔ جناح ہسپتال کو تدریسی اسپتال کے طور پر کالج کے ساتھ منسلک کیا گیا ہے۔

 سابق پرنسپل 

 پروفیسر اے ایچ اعوان
 پروفیسر اعجاز احسن
 پروفیسر افتخار احمد
 پروفیسر ایس اے آر گردیزی
 پروفیسر مسز اقبال رشید میاں
 پروفیسر منور حیات
 پروفیسر نصیر محمود اختر
 پروفیسر محمود علی ملک
 پروفیسر ریاض احسان صدیق
 پروفیسر آئس محمد
 پروفیسر خلیل الرحمان
 پروفیسر آئس محمد
 پروفیسر سبط الحسنین سید
 پروفیسر جاوید اکرم 
 پروفیسر محمد راشد ضیاء
 موجودہ پرنسپل: پروفیسر ڈاکٹر عارف تجمل

 احاطہ 

 طلبہ کی زندگی 
تصغیر|Oval Ground

 موجودہ اور سابق طلبہ 
علامہ اقبال میڈیکل کالج کے موجودہ اور سابق طلبہ کو ’’اقبالین‘‘ کہا جاتا ہے۔

 اسٹوڈنٹ کلب اور سوسائٹیز 
طلبہ کے کلبوں کی نوعیت میں ماہرین تعلیم، ہم نصابی، غیر نصابی اور کھیلوں کے کلب شامل ہیں۔ اے آئی ایم سی طلبہ کے 14 اسپورٹس کلب اور سوسائٹیز ہیں۔
 کالج میگزین کا ایڈیٹوریل بورڈ
 ڈراما کلب
 روئنگ کلب
 سوئمنگ کلب
 لٹریری کلب
 بیڈمنٹن کلب
 ٹینس کلب
 قرات سوسائٹی
 جمناسٹک کلب
 فٹ بال کلب
 کرکٹ کلب
 ہاکی کلب
 ٹیبل ٹینس کلب
 سکواش کلب
 ہائکنگ کلب
 باسکٹ بال کلب

 طلبہ یونینز 
1979 میں طلبہ یونین کا پہلا الیکشن ہوا۔ جنرل سیکرٹری منصور احمد خان۔ محمد اشرف چوہان۔ دوسرا سٹوڈنٹس یونین الیکشن 1980 میں ہوا۔ محمد امجد چیمہ جنرل سیکرٹری ۔ اختر رشید

 اشاعتیں 
 علامہ اقبال میڈیکل کالج کا سالانہ کالج میگزین شاہین ہے جو طلبہ کے زیر انتظام ہے۔ 

 سابق طلبہ 
 علامہ اقبال میڈیکل کالج ایلومنائی ایسوسی ایشن آف نارتھ امریکاایمکانافارغ التحصیل طلبہ (http://www.aimcaana.org/)
 اقبالینز فارغ التحصیل طلبہاقبالینز آفیشل فارغ التحصیل طلبہ (http://www.aimcalumni.org/ )
 برطانیہ اور آئرلینڈ میں اقبالینز کی سوسائٹی (SIUKA)

 مزید دیکھیے 
 طب
 نواز شریف میڈیکل کالج
 حوالہ جات 

زمرہ:پاکستان کے درسی ادارے
زمرہ:پاکستان میں طبی درسگاہیں
زمرہ:تدریسی اسپتال
زمرہ:درس گاہ
زمرہ:شفا خانہ
زمرہ:کالج
زمرہ:لاہور میں یونیورسٹیاں اور کالج
زمرہ:لاہور کی جامعات و کالج
زمرہ:محمد اقبال کی یادگاریں
زمرہ:طب
زمرہ:ہسپتال
زمرہ:پنجاب، پاکستان میں میڈیکل کالج
زمرہ:Articles using infobox university
زمرہ:Pages using infobox university with the affiliations parameter
زمرہ:پاکستان میں پوسٹ گریجوایٹ اسکول
