ابن طفیل
اسلامی طب و حکمت
ابن طفیل () (پیدائش: 1110ء— وفات: 1185ء) مسلم اندلسی عرب جامع العلوم شخصیت تھے۔ وہ بیک وقت وزیر، ناول نگار، فلسفی، ادیب، ماہر الہیات اور ماہر فلکیات تھے۔

 سوانح 
فلسفی، طبیب، غرناطہ کے نواح میں پیدا ہوا۔ تحصیل علم کے بعد طبابت کا پیشہ اختیار کیا۔ 1163ء طنجہ کے حاکم ابویعقوب بن یوسف بن عبد المومن کا طبیب خاص مقرر ہوا۔ بعد ازاں قاضی کے عہدے پر فائز ہوا اور اس کے کچھ عرصے بعد وزیر بنا۔ ابن رشد نے اسی کی سفارش پر دربار تک رسائی حاصل کی۔ مراکش میں وفات پائی۔ طبیعیات، مابعدالطبعیات اور فلسفے پر متعدد کتب تصنیف کیں اب وہ ناپید ہیں۔ صرف ایک کتاب اسرار الحکمہ المشرقیہ زمانے کی دست برد سے محفوظ رہی۔ 1671ء میں ایڈورڈپوکوک نے اس کا لاطینی ترجمہ کیا۔ فرانسیسی، جرمن، انگریزی، ہسپانوی، ولندیزی اور اردو میں بھی اس کے تراجم ہو چکے ہیں۔

زمرہ:1100ء کی دہائی کی پیدائشیں
زمرہ:1105ء کی پیدائشیں
زمرہ:1185ء کی وفیات
زمرہ:اسلامی فلسفی
زمرہ:اسلامی قرون وسطی کے ماہرین فلکیات
زمرہ:اسلامی طب و حکمت
زمرہ:اندلس کے ماہر فلکیات
زمرہ:اندلس کے معالجین
زمرہ:بارہویں صدی کی عرب شخصیات
زمرہ:بارہویں صدی کے فلسفی
زمرہ:بارہویں صدی کے ناول نگار
زمرہ:علمائے اہلسنت
زمرہ:قرون وسطی کے اسلام کے طبیب
زمرہ:قرون وسطی کے عرب ماہرین فلکیات
زمرہ:قرون وسطی کے عرب طبیب
زمرہ:قرون وسطی کے مورش منجمین
زمرہ:قیس عیلان
زمرہ:المغربی شخصیات
زمرہ:مسلم سائنس دان
زمرہ:مسلم فلاسفہ
زمرہ:مور مصنفین
