سرب گندھا
طبی پودے
سرب گندھا  ایک جڑی بوٹی ہے۔

 تفصیل 
اس جڑی بوٹی کا تنا ملائم ہوتا ہے۔ پیلے رنگ کی ٹیڑھی جڑیں ہی اس کی اصل ہوتی ہیں۔ سرب گندھا کو اسرول بھی کہتے ہیں۔ یہ ہندوستان کا مقامی پودا ہے۔ اس کا نام سولہویں صدی کے معروف ماہر نباتات اور معالج لیونارڈ راوولفیا کے نام سے منسوب ہے۔ برصغیر کی مقامی طب میں سرب گندھا گذشتہ چار ہزار برس سے زیر استعمال ہے۔

اس کی جڑیں زہریلے حشرات الارض کے کاٹے کا مؤثر تدارک ہیں اور اسے بخار اتارنے کی دوا کے طور پر بھی استعمال کیا جاتا ہے۔جنوبی پنجاب پاکستان کے دیہی علاقوں میں 2000ء تک اس کو جڑوں سے اکھاڑ کر ایک گڑھے میں جلایا جاتا تھا اس سے یہ پگھل کر پتھر کی طرح سخت ہو جاتا تھا اور پھر یہ کریانہ سٹور پر تجارتی بنیادوں پر بیچا جاتا تھا۔ حد سے زیادہ میلے کچیلے کپڑے یا لحاف کے بڑے کپڑے دھونے کے لیے استعمال کیا جاتا تھا۔ گھی کے استعمال شدہ کنستر کو پانی سے بھر کر ابالا جاتا اور اس دوران یہ کھار اور میلے کچیلے کپڑے اس میں ڈال دیے جاتے اور تھوڑی دیر بعد نکالے جاتے تو کمال کی صفائی آجاتی ہے۔

 کیمیائی عناصر 
طبی تحقیق کے مطابق اس میں متعدد کھار (الکلائیڈز) پائے جاتے ہیں جن میں سے دو اہم کیمیائی گروہ ینی اجملین اور سرپنٹین سے تعلق رکھتے ہیں۔ خشک جڑوں میں بھی کھار کی وافر مقدار پائی جاتی ہے۔ جڑوں میں گوند اور نشاستہ بھی پایا جاتا ہے۔ ان میں پوٹاشیم کاربونیٹ، فاسفورس، سلیکیٹ اور کچھ مقدار میں آئرن اور میگنیز بھی موجود ہوتے ہیں۔

 حوالہ جات 

زمرہ:طبی پودے
