ویل پوائنٹ
ریاستہائے متحدہ میں صحت
،  نامی یہ کمپنی 2012 میں فارچون میگزین کی سرفہرست 1000 کمپنیوں میں شامل تھی۔ اس کا ہیڈکوارٹر انڈیاناپولس،  میں واقع ہے۔ فارچون کی رپورٹ کے مطابق 2012 میں اس میں سی ای او (CEO) کے عہدے پر Angela F. Braly کام کر رہے تھے۔فارچون کی 2012 کی سرفہرست 1000 کمپنیاں

 مزید دیکھیے 
 کمپنیوں کی فہرست

 حوالہ جات 

 بیرونی روابط 

 

زمرہ:ریاستہائے متحدہ میں صحت
زمرہ:نیو یارک اسٹاک ایکسچینج میں درج کمپنیاں
زمرہ:1946ء میں قائم ہونے والی امریکی کمپنیاں
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کی بیمہ کمپنیاں
زمرہ:انڈیانا میں قائم کمپنیاں
زمرہ:2004ء میں قائم ہونے والی مرافقات
