سشما سوراج
بھارت کے وزرائے صحت
سُشما سَوراج (14 فروری 1952ء – 6 اگست 2019ء) بھارت کی سیاست دان، بھارتی عدالت عظمیٰ کی سابقہ وکیل اور سابقہ وزیر خارجہ تھیں۔ سشما سوراج کو بھارت میں اندرا گاندھی کے بعد دوسری خاتون وزیر خارجہ ہونے کا اعزاز حاصل ہے۔ وہ سات مرتبہ رکن پارلیمان منتخب ہوئیں۔ 1977ء میں 25 سال کی عمر میں سشما سوراج بھارت کی ریاست ہریانہ کی تاریخ میں سب سے کمسن وزیر بنی۔ اس کے علاوہ سشما سوراج 13 اکتوبر 1998ء تا 3 دسمبر 1998ء دہلی کی وزیر اعلیٰ بھی رہ چکی ہیں۔
بھارت کے عام انتخابات، 2014ء میں انھوں نے ودیشا لوک سبھا حلقہ، مدھیہ پردیش سے دوسری مرتبہ جیت حاصل کی۔ وہ اپنے نزدیکی فریق سے 400,000 سے زیادہ ووٹوں سے جیتی تھیں۔BJP's Sushma Swaraj to contest Lok Sabha polls from Vidisha constituency ۔ NDTV.com (13 مارچ 2014)۔ Retrieved 21 مئی 2014. 26 مئی 2014ء کو انھیں بھارت کی وزیر خارجہ بنایا گیا۔ امریکا کی وال اسٹریٹ جرنل نے انھیں بھارت کی سب سے چہیتی سیاست دان کا خطاب دیا تھا۔ صحت کی پریشانیوں کی بنا پر انھوں نے بھارت کے عام انتخابات، 2019ء میں حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا۔ انھیں گردے میں تکلیف تھی اور اطبا نے انھیں گرد و غبار سے دور رہنے کا مشورہ دیا تھا۔

 ابتدائی زندگی اور تعلیم 
سشما سوراج (شرما) کی ولادت 14 فروری 1952ء کو امبالا چھاونی، ہریانہ میں ہوئی۔ ان کے والد راشٹریہ سویم سیوک سنگھ کے معزز رکن تھے۔ ان کے والدین دھرم پورہ، لاہور، پاکستان سے تعلق رکھتے تھے۔ انھوں نے سیاسیات اور سنسکرت میں بی اے کیا۔ اور پنجاب یونیورسٹی سے وکالت کی۔Sushma Swaraj ۔ India Today۔ Retrieved 28 مئی 2016.
 کیرئر 
انھوں نے 1973ء میں بھارتی عدالت عظمیٰ میں بحیثیت وکیل اپنی پیشہ ورانہ زندگی کا آغاز کیا۔

 ابتدائی سیاسی کیریئر 
1970ء میں انھوں نے اکھل بھارتیہ ودھیارتھی پریشد سے اپنے سیاسی سفر کی شروعات کی۔ ان کے شوہر سوراج کوشل سماجی کارکن جارج فرنانڈیز سے بہت متاثر تھے۔ سشما سوراج جارج کی قانونی ٹیم کی رکن بن گئیں۔ ایمرجنسی کے وقت انھوں نے جے پرکاش نرائن کی کل انقلابی تحریک میں حصہ لیا اور بہت فعال رہیں۔ اس کے بعد انھوں نے بھارتیہ جنتا پارٹی میں شمولیت اختیار کرلی اور پارٹی کی اہم اور قومی سطح کی رہنما بن گئیں۔

 ریاستی سیاست 
وہ 1977ء سے 1982ء تک مجلس قانون ساز ہریانہ کی رکن رہیں۔ اس وقت وہ محض 25 برس کی تھیں اور انھوں نے امبالا چھاونی اسمبلی حلقہ کی نمائندگی کی۔ اسی حلقہ سے وہ 1987ء تا 1990ء اسمبلی کی رکن رہیں۔ 1977ء میں وزیر اعلیٰ چودھری دیوی لال کی حکومت میں جنتا پارٹی سے کابینہ کی رکن بنیں۔ 1979ء میں 27 سال کی عمر میں جنتا پارٹی ہریانہ کی صدر بنیں۔ 1987ء تا 1990ء ہریانہ کی حکومت میں وزیر تعلیم رہیں۔

 وزیر اعلیٰ دہلی 
1998ء میں انھوں نے کابینہ بھارت سے استعفی دے دیا اور دہلی کی وزیر اعلیٰ بنیں۔ اسی سال دسمبر میں انھوں اس عہدہ سے بھی استعفی دے دیا۔

 ذاتی زندگی 
انھوں نے 13 جولائی 1975ء کو اپنے وکیل دوست سوراج کوشل سے شادی کی۔ اس وقت بھارت میں ایمرجنسی نافذ تھی۔ اسی دوران دونوں کی ملاقات فرنانڈیز سے ہوئی بڑے سماجی کارکن تھے اور سشما ان سے بہت قریب ہوگئیں۔

 وفات 
سشما سوراج کو 6 اگست 2019ء کو دل کا دورہ پڑنے کے بعد آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز (ایمس) میں منتقل کیا گیا تھا جہاں وہ جانبر نہیں ہو سکیں اور 67 برس کی عمر میں وفات پائی۔ اگلے دن 7 اگست کو تمام ریاستی اعزازات کے ساتھ ان کی آخری رسومات ادا کی گئیں۔

 مزید دیکھیے 
 نریندر مودی
 نریندر مودی کی وزارت

 حوالہ جات 

زمرہ:اتراکھنڈ سے راجیہ سبھا کے ارکان
زمرہ:اکیسویں صدی کی بھارتی خواتین سیاست دان
زمرہ:اکیسویں صدی کے بھارتی سیاست دان
زمرہ:انبالہ کی شخصیات
زمرہ:بھارت کے وزرائے اطلاعات و نشریات
زمرہ:بھارت کے وزرائے تعلیم
زمرہ:بھارت کے وزرائے خارجہ
زمرہ:بھارت میں ریاستی جنازے
زمرہ:بھارتی خواتین سفارت کار
زمرہ:بھارتی خواتین وکلا
زمرہ:بھارتی ریاستوں کی خواتین وزرائے اعلیٰ
زمرہ:بھارتی شخصیات
زمرہ:بھارتی کابینہ کی خواتین ارکان
زمرہ:بھارتی ہندو
زمرہ:بھارتیہ جنتا پارٹی کے سیاست دان
زمرہ:بھارتیہ جنتا پارٹی کے وزرائے اعلیٰ
زمرہ:بارہویں لوک سبھا کے ارکان
زمرہ:بیسویں صدی کی بھارتی سیاست دان خواتین
زمرہ:بیسویں صدی کی خواتین وکلاء
زمرہ:بیسویں صدی کے بھارتی سیاست دان
زمرہ:بیسویں صدی کے بھارتی قانون دان
زمرہ:پنجابی شخصیات
زمرہ:پندرہویں لوک سبھا کے اراکین
زمرہ:تیرہویں لوک سبھا کے ارکان
زمرہ:جنتا پارٹی کے سیاست دان
زمرہ:چودہویں لوک سبھا کے ارکان
زمرہ:خواتین وزرائے خارجہ
زمرہ:دہلی سے لوک سبھا کے ارکان
زمرہ:دہلی کی خواتین سیاست دان
زمرہ:دہلی کی شخصیات
زمرہ:دہلی کے ایم ایل اے، 1998ء-2003ء
زمرہ:دہلی کے وزرائے اعلیٰ
زمرہ:راجیہ سبھا کی خواتین ارکان
زمرہ:رہنماہان حزب اختلاف (بھارت)
زمرہ:سولہویں لوک سبھا کے اراکین
زمرہ:عوامی امور میں پدم وبھوشن کے وصول کنندگان
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:گیارہویں لوک سبھا کے ارکان
زمرہ:لوک سبھا کی خواتین ارکان
زمرہ:مدھیہ پردیش سے راجیہ سبھا کے ارکان
زمرہ:مدھیہ پردیش سے لوک سبھا کے ارکان
زمرہ:نریندر مودی کی وزارت
زمرہ:وفیات بسبب دورہ قلب
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:ہریانہ سے راجیہ سبھا کے ارکان
زمرہ:ہریانہ کی خواتین سیاست دان
زمرہ:ہریانہ کی سیاست
زمرہ:1952ء کی پیدائشیں

زمرہ:2019ء کی وفیات
زمرہ:بھارت کے وزرائے صحت

زمرہ:ہریانہ سے بھارتیہ جنتا پارٹی کے سیاست دان
