داد
امراض
Ringworm

داد  ایک جلدی مرض ہے جس میں جسم پر باریک باریک دانے نکلتے ہیں اور دائرے میں پھیلتے رہتے ہیں۔ کھجلی ہوتی ہے۔ سر میں ہوں تو بال گرنے لگتے ہیں۔ عامیانہ گفتگو میں اسے دھدر کہتے ہیں۔ انسانوں کے علاوہ جانوروں میں بھی یہ بیماری ہوتی ہے۔

 نگار خانہ 

 مآخذ 
 انگریزی ویکییپڈیا

 حوالہ جات 

زمرہ:امراض
زمرہ:جلدی امراض
زمرہ:آر ٹی ٹی
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:جلدی کیفیات
زمرہ:حیوانی آزار
زمرہ:متعدی امراض
زمرہ:فطریات
زمرہ:حیاتیات
