تھامس سی۔ سڈہوف
نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
تھامس سی۔ سڈہوفایک جرمن/امریکی حیاتیاتی کیمیاء دان ہیں جنھوں نے 2013ء کا نوبل انعام حاصل کیا تھا۔

 مزید دیکھیے 
 نوبل انعام برائے فعلیات و طب

 حوالہ جات 

زمرہ:1955ء کی پیدائشیں
زمرہ:امریکی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:بقید حیات شخصیات
زمرہ:رائل سوسائٹی کے رفقا
زمرہ:رائل سوسائٹی کے غیر ملکی ارکان
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کو جرمن تارکین وطن
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کی قومی اکادمی برائے سائنس کے ارکان
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
زمرہ:نوبل انعام یافتہ جرمن شخصیات
زمرہ:جامعہ گوٹنجن کے فضلا
زمرہ:حیاتی کیمیا دان
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کے وطن گیر شہری
زمرہ:امریکی ماہرین تعلیم
