ادرک
طبی پودے
تصغیر|زنجبیل کا پودا

ادرک (Ginger)، زنجبیل کے پودے کا جڑ نما تنا (rhizome) ہے، جو دوا، مصالحہ اور خوارک کی سجاوٹ کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے۔
 پیداوار 
بالائی 6 ادرک پیداواری ممالک، 2012  ملک پیداوار (ٹن)  703,000  425,000  255,208  156,000  150,000  113,851عالمی 2,095,056ماخذ: Food and Agricultural Organization of the United Nations

 مختلف استعمالات 
ادرک کے بے انتہا فوائد کے باعث اسے نہ صرف کھانوں بلکہ متعدد ادویات میں بھی استعمال کیا جاتا ہے مفید غذائی اجزا سے بھرپور یہ بوٹی انسانی جسم کے لیے حیرت انگیز فوائد سے مالا مال ہے۔ ادرک کے استعمال سے نظامِ ہضم کو بہتر بنانے میں تو مدد ملتی ہی ہے اس کے علاوہ یہ کولیسٹرول کم کرنے، وزن کم کرنے میں مدد، جسم کو ترو تازہ رکھنے میں بھی کارآمد ہے۔ ادرک کی چائے ادرک کو استعمال کرنے کے بہت سے فائدے ہیں۔

 حوالہ جات 

 
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:جڑی بوٹیاں
زمرہ:مصالحہ جات
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:ہندوستانی مصالحہ جات
زمرہ:جاپانی پکوان
زمرہ:جڑ سبزیاں
زمرہ:آیور ویدک میں استعمال پودے
زمرہ:نباتاتیہ ایشیا
زمرہ:روایتی چینی طب میں استعمال پودے
زمرہ:روایتی چینی طب
