عرق گلاب
قدیم طریقہ علاج
تصغیر|عرق گلاب کی تیاری

عرقِ گلاب (عربی :ماء الورد ، انگریزی :Rose Water ) ایسا عرق ہے جو گلاب کے پھول کی پتیوں سے نکلتا ہے۔ بعض اوقات اسے گلاب کے پھول کے تیل کی ضمنی پیداوار کے طور پر بھی بنایا جاتا ہے۔ یہ تیل مشہور خوشبویات میں استعمال ہوتا ہے۔ عرق گلاب کو تقریباً تمام دنیا میں خوشبو، ذائقہ، ادویہ سازی، میک آپ کی اشیاء وغیرہ میں استعمال کیا جاتا ہے۔ سب سے پہلے اسے مسلمانوں نے عمل تقطیر سے بنایا۔

 حوالہ جات 

زمرہ:آذربائیجانی پکوان
زمرہ:اسرائیلی پکوان
زمرہ:ایرانی پکوان
زمرہ:عراقی پکوان
زمرہ:عرب پکوان
زمرہ:عرقیات
زمرہ:غذائی اجزاء
زمرہ:قبرصی پکوان
زمرہ:قدیم یونانی پکوان
زمرہ:قدیم طریقہ علاج
زمرہ:گلاب
زمرہ:مشرق وسطی کے پکوان
زمرہ:یونانی پکوان
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:بھارتی پکوان
زمرہ:ترک پکوان
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:افریقی پکوان
زمرہ:سنگھار کے سامان
زمرہ:الجزائری پکوان
زمرہ:بلغاری پکوان
زمرہ:آئس کریم
زمرہ:المغرب کے پکوان
زمرہ:شیرینیاں
زمرہ:تونسی پکوان
