پیاز
طبی پودے
تصغیر|پیاز در شلگهی دزفول
تصغیر|پیاز دزفول 1390

پیاز (انگریزی: Onion) ایک پودا ہے، جس کا تنوی حصہ اندرون زمیں میں گیند کی شکل میں رہتاہے۔ یہ ترکاری کے زمرہ میں آتاہے اور انسان اسے روز مرہ زندگی کے تغذیہ میں عام طور پر استعمال کرتے ہیں۔

 دیگر نام 
پیاز کو انگریزی زبان میں onion کہتے ہیں۔اور ہندی زبان میں بھی اسے پیاز کہتے ہیں۔ پنجابی زبان میں اس کے کئی نام ہیں جیسا کہ باسل ، واسل ، گَنڈا وغیرہ۔

 فوائد 
پیاز ایک قسم کی ترکاری ہے، لہٰذا اسے غذا کے طور پر استعمال کرتے ہیں۔ آج کل اس کی کاشت عام ہے۔ اسے تازہ اور انجمادی شکل، اچار، سفوف اور ٹکڑوں کی شکل میں استعمال کیا جاتاہے۔ اس کا ذائقہ تیز، مسالے دار، میٹھا اور تیکھا پایا جاتا ہے۔ اس کو سرکہ ملا کر استعمال کرنا عام ہے۔اس کو سلاد کے طور پر کھانے کے ساتھ پیش کیا جاتا ہے۔یہ ایک اینٹی آکسیڈینٹ ہے۔ اور اس کے اور بھی بہت سے فوائد ہیں۔ اس میں ایک کیمیکل سلفر پایا جاتا ہے۔(جس کی وجہ سے پیاز کاٹتے وقت آنکھوں میں آنسو آجاتے ہیں۔)

 تاریخ میں پیاز کا استعمال 
پیاز اور اس طرح کی ترکاریاں ہزا رہا سال سے انسان استعمال کرتا آ رہاہے۔ کانسی کے دور میں بھی اس کا استعمال ہوا ہے جو تقریباً 5000ق۔ م۔ کی تاریخ کی گواہی دیتاہے۔

 ادویات اور صحتی اثرات 

اس کا استعمال بخار، ذیابیطس، قلبی امراض میں مفید ثابت ہوا ہے۔ پیاز کا شمار، دنیا کے 45 صحتمند غذاؤں میں کیا جاتا ہے۔

 مزید تصاویر 

 حوالہ جات 

 
زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:ادویاتی نباتات
زمرہ:پتے سبزیاں
زمرہ:جڑ سبزیاں
زمرہ:سبزیاں
زمرہ:فصلیں
زمرہ:نباتاتیہ چین
زمرہ:نباتاتیہ ریاستہائے متحدہ
زمرہ:نباتاتیہ ریاستہائے متحدہ امریکہ
زمرہ:نباتاتیہ میکسیکو
زمرہ:نباتاتیہ یورپ
زمرہ:یوٹاہ کی علامات
زمرہ:نباتاتیہ جنوبی امریکا
زمرہ:جڑی بوٹیاں
زمرہ:نباتاتیہ وسطی امریکا
زمرہ:ایشیا کی فصلیں
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:مصالحہ جات
زمرہ:باغاتی پودے
زمرہ:طبی پودے
