رالف ایم سٹین مین
کینیڈین طبی محققین
رالف ایم۔ سٹین مین ایک کینیڈین خلیائی حیاتیات دان اور ماہر نظام مدافعت تھے جنھوں نے 2011ء کا نوبل انعام حاصل کیا تھا۔ یہ انعام انھیں بعد از مرگ دیا گیا۔

 مزید دیکھیے 
 نوبل انعام برائے فعلیات و طب

 حوالہ جات 

زمرہ:1943ء کی پیدائشیں
زمرہ:2011ء کی وفیات
زمرہ:امریکی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کی قومی اکادمی برائے سائنس کے ارکان
زمرہ:کینیڈا کے نوبل انعام یافتہ
زمرہ:کینیڈین یہودی
زمرہ:کینیڈین طبی محققین
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
زمرہ:نیو یارک میں سرطان اموات
زمرہ:یہودی سائنس دان
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:ہارورڈ یونیورسٹی کے فضلا
زمرہ:راک فیلر یونیورسٹی کے فضلا
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کو کینیڈین تارکین وطن
زمرہ:کینیڈین اطباء
زمرہ:نیو یارک شہر کے سائنس دان
زمرہ:یہودی نژاد امریکی شخصیات
