نوسمین
عالمی ادارہ صحت کی بنیادی ادویات
نوسمین  یہ ایک صفرینی (Cholinergic) دوا ہے جو Anticholinesterase group سے تعلق رکھتی ہے۔ یہ1931 میں ایجاد ہوئی تھی۔ یہ دوا بیہوشی (anesthesia) میں استعمال ہونے والی نا لاقطبی ملین عضلات (non depolarizing muscle relaxants) کا اثر ختم کرنے یعنی ان کے اعتکاس (reversal) کے لیے استعمال ہوتی ہے۔ ان کے استعمال سے عصبی عضلی اتصال (neuromuscular junction) پر اسیٹایل صفرین (acetyl choline) کی مقدار بڑھ جاتی ہے۔
 مجوزہ اردو، نوسمین 

Neostigmine کا لفظ اصل میں neo اور Physostigmine سے stigmine لے کر بنایا گیا ہے، یعنی  neo + stigmine ۔ یہاں پر neo کا مطلب نیا اور جدید کا ہوتا ہے جبکہ Physostigmine ایک پودے بنام کیسۂ مسیم (Physostigma) کے بیجوں سے حاصل ہونے والے ادویاتی و کیمیائی مرکب کو کہا جاتا ہے۔ اس طرح یہ بات سامنے آتی ہے کہ neostigmine کا مفہوم اصل میں ---- نئی اسٹگمین ---- کا ہے۔ اور اسی وجہ سے اسے اردو میں نوسمین کہا جاتا ہے۔ یہاں سمہ کا لفظ کوئی اجنبی یا نیا لفظ نہیں ہے اور اردو میں اس کو سمت کے معنوں میں استعمال کیا جاتا ہے، اصل میں سمہ کے دو اہم مفہوم ہوتے ہیں ایک تو طریق، پہنچ اور راستے کا اور اسی مفہوم سے اس سے سمت بنایا جاتا ہے جبکہ سمہ کا دوسرا مفہوم علامت، اشارہ اور نشان کا ہوتا ہے اور یہی اصل میں پھول کے stigma کا مطلب ہے اسی وجہ سے اسٹگما کو سمہ کہا جاتا ہے اور جس طرح سمہ سے سمت بنتا ہے اسی طرح مسیم بھی سمہ سے بنتا ہے۔ 
 اثرات 
Acetyl choline کا اثر دو طرح کے Receptors پر ہوتا ہے۔
 Nicotinic Receptors یہ عضلات کے Neuro muscular junction پر ہوتے ہیں اور عضلات کے سکڑنے کا عمل شروع کرتے ہیں۔
 Muscarinic Receptors۔ دل کی رفتار کا کم ہونا، آنتوں کی حرکت کا بڑھ جانا، رطوبت Secretion کا بڑھ جانا Brochospasm اور پسینہ آنا يہ سب Muscarinic Receptors کی تحريک stimulation سے ہوتا ہے۔
Neostigmine کے Muscarinic اثرات کو ختم کرنے کے لیے اسے ہمیشہ Atropine کے ساتھ ملا کر دیتے ہیں۔ عام طور پر 2.5 mg Neostigmine کے ساتھ 1 mg Atropine ملائی جاتی ہے۔
Neostigmine عضلات میں موجود NMJ میں پائے جانے والے انزائم Acetyl cholinesteras کو ناکارہ بنا دیتی ہے جس کی وجہ سے Acetyl choline کی ٹوٹ پھوٹ Breakdown رک جاتی ہے اور اس طرح NMJ پر Acetyl choline کی مقدار بڑھ جاتی ہے۔ Neostigmine کی اپنی ٹوٹ پھوٹ یا Beak down خون میں موجود Serum cholinesterase سے ہوتی ہے۔ اس کی تقریباً آدھی مقدار گردوں سے Unchanged خارج ہوتی ہے۔ Overdose کی صورت میں Neostigmine خود ایک Depolarizer کی طرح کام کرتے ہوئے Paralysis پیدا کرتی ہے۔

یہ دوا myasthenia gravis کے علاج کے لیے بھی استعمال ہوتی ہے۔
 مزید دیکھیے 
 اٹراکوریم
 Suxamethonium
 Pentothal
 Ketamine
 دماغ

زمرہ:علم الادویہ
زمرہ:علم تخدیر
زمرہ:مخدرات
زمرہ:مرکزی عصبی نظام
زمرہ:عالمی ادارہ صحت کی بنیادی ادویات
زمرہ:آر ٹی ٹی
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:تریاق
