رانیٹیڈین
عالمی ادارہ صحت کی بنیادی ادویات
رانیتیدین (یا رینیٹیڈین / ranitidine) ایک دوائی ہے۔ یہ دوائی قرحۂ ہضمی (peptic ulcer) اور سوزش معدہ (gastritis) کے خلاف استعمال میں آتی ہے۔ یہ دوائی معدے میں بننے والے معدی ترشے (gastric acid) کی پیداوار کو روکتی ہے۔
 علم الادویہ 
 استعمالات 
 احتیاطات 
 احتیاطات (precautions)۔
اگر معدے میں سرطان ہو تو رانیتیدین کا استعمال منع ہے اور سرطان کی وجہ سے اس بیمار کی تشخیص مشکل ہوتا ہے۔ اگر کوئی عورت حاملہ ہو اور بچے کی ولادت ہونے والی ہو تو اس عورت کو رانیتیدین کے استعمال کرنے کے بارے میں طبیب اس دوا کو استعمال کرنے یا نا کرنے کا فیصلہ، انفرادی طور پر اس مریض کے تاریخچہ (history)، جسمانی امتحان اور اختبارات کو مدنظر رکھتے ہوئے کرتا ہے۔ اگر بچہ کا وزن چالیس کیلوگرام سے کم ہے اس کے لیے یہ دوا مناسب نہیں ہے۔

 خوراک 
 جانبی تاثیرات 
  جانبی تاثیر (side effect)۔
 ممانعت 
  ممانعت استعمالات (contraindications)۔

زمرہ:دوائیات
زمرہ:علم الادویہ
زمرہ:عالمی ادارہ صحت کی بنیادی ادویات
زمرہ:آر ٹی ٹی
زمرہ:چھوٹے پیغام خانوں کا استعمال کرنے والے مضامین
زمرہ:اینٹی ہسٹامائینز
