القانون فی الطب
روایتی ایرانی طب
القانون فی الطب علم طب، جراحی اور علم الابدان پر حکیم بوعلی سینا یا ابن سینا کی ایک مشہور تصنیف اور طبی معلومات کا سرچشمہ۔ اصل کتاب عربی میں ہے دنیا کی تمام بڑی زبانوں میں اس کے تراجم شائع ہو چکے ہیں۔ اس کتاب میں علاوہ جراحی و علاج معالجہ کے طب کے دیگر علوم (مثلا تشریح، فعلیات وغیرہ) کے ابواب بھی جابجا دیے گئے ہیں۔
اور اردو زبان میں بھی اس کا ترجمہ 1900ء (1347ھ) میں مولوی حکیم سید غلام حسنین کنتوری نے کیا ہے۔ حکیم محمد کبیر الدین نے اس کا اردو ترجمہ (مع تشریح)  کے نام سے کیا۔

 حوالہ جات 

زمرہ:1020ء کی دہائی کی کتابیں
زمرہ:ابن سینا کی تخلیقات
زمرہ:ایرانی ادب
زمرہ:ایرانی کتب
زمرہ:روایتی ایرانی طب
زمرہ:عربی دائرۃ المعارف
زمرہ:فارسی دائرۃ المعارف
زمرہ:گیارہویں صدی کی عربی کتب
زمرہ:طب یونانی
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:موسوعات طب
زمرہ:قرون وسطی کے اسلامی عہد میں طبی آثار
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:قرون وسطی میں ادب
زمرہ:گیارہویں صدی کا ادب
زمرہ:حوالہ جاتی مواد
زمرہ:طب
