گلوری للی
افریقا کے طبی پودے
تصغیر|بائیں|300px|گلوری للی
گلوری للی ایشیا اور افریقا کے علاقوں کے پودوں کی ایک جنس ہے۔ اس میں 5 انواع ہیں۔ یہ بیل کی طرح دوسرے پودوں پر چڑھ جاتی ہے اور 3 میٹر کی بلندی تک پہنچ جاتی ہے۔ اس کے پھول شوخ سرخ ہوتے ہیں۔

گلوری للی افریقی ملک زمبابوے کا قومی پھول ہے۔

زمرہ:پھول
زمرہ:روڈیسیا کی قومی علامات
زمرہ:زمبابوے کی قومی علامات
زمرہ:نباتاتیہ بھارت
زمرہ:نباتاتیہ سری لنکا
زمرہ:افریقا کے طبی پودے
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
