جنون
نفسیاتی امراض
تصغیر|بزرگی کے فریب میں مبتلا مریض غلطی سے یہ سوچ سکتے ہیں کہ وہ حقیقت میں اس سے کہیں زیادہ طاقتور ہیں (جنون عظمت)۔
جنون (mania / جمع: جنائن) کو طب نفسی میں ایک شدید مزاجی مرض کی حیثیت سے تسلیم کیا جاتا ہے اور اس مرض کی نمایاں علامات میں ؛ انشرح (elation)، اشتعال (agitation)، فرط ہیجان (hyperexcitability)، فرط سرگرمی (hyperactivity) اور خیالات و گمان کی آمد و پیداوار میں بڑھی ہوئی روانی کے ساتھ گفتار و کلام میں تیزی جیسی کیفیات شامل ہوتی ہیں۔ خیالات و گفتار میں تیزی و بیچینی کی کیفیت کو علم طب میں پروازِ افکار (flight of ideas) جیسی اصطلاح کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔ایک آن لائن لغت میں جنون کی تعریف کا اندراج۔ اس سے اسم صفت، مجنون (manic) بنایا جاتا ہے اور اس کی جمع مجانین کی جاتی ہے۔ 
 مزید دیکھیے 
 پاگل پن
 اضطراب عقلی
 اضطراب ذہنی
 شیزوفرینیا
 غم
 غصہ
 غرور
 توہین
 اداسی
 کینہ پروری
 قناعت
 اعتماد
 بائی پولر ڈس آرڈر
 پژمردگی
 خوشی

 حوالہ جات 

زمرہ:نفسیاتی امراض
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
