سوچھ بھارت ابھیان
صحت و صفائی
تصغیر|رائے گڑھ کی دیوانی عدالت میں چل رہی سوچھ بھارت مہم کا ایک منظر

بھارت کے وزیر اعظم نریندر مودی نے 2 اکتوبر 2014ء کو ملک گیر سطح پر صفائی ستھرائی کی مہم کا آغاز کیا۔ اس مہم کا نام سُوَچھ بھارت اَبِھیان دیا گیا۔ 2 اکتوبر کے انتخاب کی اہم وجہ بھارت بھر میں عام طور سے بابائے قوم کا درجہ دی جانے والی شخصیت مہاتما گاندھی کا اسی یوم پیدائش اور قومی تعطیل ہونا ہے۔ اس پروگرام کو سرکاری اور غیر سرکاری اداروں اور کئی اہم شخصیات کی طرف سے زبردست حمایت حاصل ہوئی ہے کیونکہ مہاتما گاندھی صفائی ستھرائی کے زبردست حامی اور خود کئی تطہیری کوششوں کا حصہ بنے تھے۔"One Year of Swachh Bharat Mission", Employment News, 17-23 October 2015, page 32.

 ہنگامی مہم کا آغاز 
بھارت سرکار نے اس مہم میں تیزی لانے ایک ہنگامی منصوبے کا آغاز 25 ستمبر 2015ء سے لے کر مارچ 2016ء تک جاری رکھنے کا اعلان کیا ہے۔

خصوصی توجہ کے علاقے: زرعی اور اجناس کے بازار، مذہبی اور سیاحتی مقامات، تعلیمی ادارے، رہائشی رفاہی انجمنیں، زیر زمین راستے، اڑان پل، کنٹونمنٹ بورڈ، آبی ادارے، تفریحی مقامات، ہسپتال، قدیم شہر اور سرکاری دفاتر۔

 ہدف 
اس پروگرام کے تحت کچھ اہم اہداف اس طرح تھے:

 تاریخ / مقررہ مدت  ہدف مارچ 2016 25 لاکھ بیوت الخلاء کی تعمیر  اکتوبر 2015  16.45لاکھ بیوت الخلاء کی تکمیل  مارچ 2015  4.65 لاکھ بیوت الخلاء کی تعمیر

 مرکزی اور ریاستی امداد 
ہر شہری بیت الخلاء کے لیے مرکزی حکومت کی جانب سے چار ہزار روپیے کی امداد دی جا رہی ہے جبکہ 13 ریاستی حکومتوں کی جانب سے چار سے 13 ہزار روپیے کی زائد مالی امداد دی جا رہی ہے۔

 سماجی اور عوامی بیوت الخلاء کی تعمیر 
مارچ 2016ء تک 94,653 عوامی بیوت الخلاء کی تعمیر کے ہدف کو پورا کرنے کے مقصد کے تحت 24,233 بیوت الخلاء کی نشستوں کی تعمیر ہو چکی ہے اور مابقی بھی زیردوران ہے۔

 ٹھوس کچرے کا اخراج 
اگست 2015ء تک صد فی صد گھر گھر کچرے کا جمع ہونا ملک کے 78,003 شہری وارڈوں میں سے 31,593 وارڈوں میں شروع ہو چکا تھا۔ مارچ 2016ء تک مکمل نشان زدہ مقصد کی تکمیل کی توقع کی گئی ہے۔

 ٹھوس کچرے کا بازاستعمال 
ٹھوس کچرے کو بہ روئے کار لانے اور اس کے بازاستعمال کے سلسلے میں نشان زدہ 35 فی صد کے بالمقابل 17.34 فی صد مقصد کی تکمیل اس وقت زیردوران ہے۔

 گجرات کی صورت حال 
 شہر  حسب نشانہ تعمیرکردہ بیوت الخلا سورت  6,634 موربی  3,028 احمدآباد  22,562 (قریب الختم) ماہی ساگر  3,028 (قریب الختم)

 جہاں اثرات مرتب نہیں ہوئے 
بھارت کے وہ علاقے جہاں سرکاری امداد جاری نہیں ہوئی اور اس مہم کا خاص اثر نہیں ہوا۔
 جزائر انڈمان و نکوبار
 چندی گڑھ
 دمن و دیو
 دادرا و نگر حویلی
 منی پور

 صنعتیں اور عوامی شعبے کے ادارے 
صفائی کی اس ملک گیر مہم کو صنعتوں اور عوامی شعبے کے اداروں کی جانب کافی پزیرائی ہوئی تھی۔ اس کی تفصیلات ذیل میں درج ہے:

 اسٹیٹ بینک آف انڈیا 
اسٹیٹ بینک آف انڈیا کی حیدرآباد شاخ نے 2.19 کروڑ روپیوں کا عطیہ دیا تاکہ عادل آباد کے 53 سرکاری اسکوولوں میں 102 بیوت الخلا کی تعمیر ہو سکے۔ بینک ان سہولتوں کے رکھ رکھاؤ کی ذمے داری بھی دو سالوں کے لیے مسرس واک ہارٹ کے اشتراک سے اٹھانے کا اعلان کیا۔"A Study on Corporate India activites towards Swachh Bharaat Abhiyan as part of CSR"،Dr N Sravanthi & Mrs G Bharathi, Osmania Journal of Management, ISSN 0976-4208, Volume XI, No. 4, اکتوبر-دسمبر 2015, Pp 27-36

 لارسن اینڈ ٹوبرو 
لارسن اینڈ ٹوبرو نے ملک کے مختلف حصوں میں 5000 بیوت الخلا بنانے کا اعلان کیا۔

 بھارتی انٹرپرائزز 
بھارتی انٹرپرائزز کے ترقیاتی ادارے بھارتی فاؤنڈیشن کو سو کروڑ روپیوں کا بجٹ فراہم ہوئے تاکہ لدھیانہ میں تین سال کے عرصے میں کئی عوامی بیوت الخلا کی تعمیر کی سکے۔

 ٹاٹا کنسلٹنسی سرویسیز 
ٹاٹا کنسلٹنسی سرویسیز نے سو کروڑ کا وعدہ کیا تاکہ ملک کے دس ہزار لڑکیوں کے اسکولوں میں قضائے حاجت کی ضرورتوں کی تعمیر میں مدد کی جاسکے۔

 ویدانتا گروپ 
لندن میں مقیم کمپنی ویدانتا گروپ نے راجستھان حکومت کے اشتراک سے چالیس ہزار بیوت الخلا بنانے کا اعلان کیا۔

 کارپوریشن بینک 
منگلور میں اپنا صدرمقام رکھنے والے بھارت کے ملک گیر عوامی شعبے کے کارپوریشن بینک نے سو بیوت الخلا ایسے اسکولوں میں بنانے کا اعلان کیا جہاں یہ سہولتیں میسر نہ ہوں۔

 آئیل اینڈ نیچرل گیاس کمپنی 
بھارت کی عوامی شعبے کی ہمہ قومی تیل اور قدرتی گیاس کی کمپنی آئیل اینڈ نیچرل گیاس کمپنی (مختصرًا او این جی سی) بھی اس مہم کا حصہ ہے۔ اس کا صدرمقام دہرادون میں ہے۔ کمپنی نے اس مہم کے لیے سو کروڑ روپیے مختص کیے۔ یہ پروگرام کی ابتدا اڑیسہ کے گنجام ضلع کے دو اسکولوں اور گجپتی ضلع کے آٹھ اسکولوں میں کی گئی تھی۔ اس کے علاوہ دوسرے مرحلے کے لیے آندھرا پردیش، گجرات، تمل ناڈو، آسام اور تریپورہ سے دس اسکولوں کا انتخاب کیا گیا تھا۔

 گیاس اتھاریٹی آف انڈیا لیمیٹیڈ 
گیاس اتھاریٹی آف انڈیا لیمیٹیڈ (مختصرًا گیل یا جی اے آئی ایل) بھارت میں مملکتی ملکیت کی سب سے بڑی گیاس سازی اور اس کی تقسیم کی کمپنی ہے۔ گیل نے اعلان کیا تھا کہ وہ ایک ہزار سے زیادہ بیوت الخلا ملک بھر میں بنائے گی جس میں لڑکیوں کے لیے علاحدہ سہولتوں کا خاص خیال رکھا جائے گا تاکہ خواتین کی شرح خواندگی کی گراوٹ کو روکا جاسکے۔ منصوبے کی تفصیلات اس طرح ہیں:
 ضلع  تعداد بیوت الخلا جھابؤا ضلع، مدھیہ پردیش  310 کھوردا ضلع، اڑیسہ  243 نیاگڑھ ضلع، اڑیسہ  132 مشرقی گوداوری ضلع، آندھرا پردیش  336 کل  1021

 کچھ اور عوامی شعبے کی اکائیاں 
 عوامی شعبے کی اکائی  تعداد بیوت الخلا نیشنل تھرمل پور کارپوریشن  240 پور فائنانس کارپوریشن  راجستھان میں 72 ایس جے وی این  ہماچل پردیش میں 27 پورگرڈ  90 نیشنل ہائیڈرو ایلیکٹریکل پاور کارپوریشن  50 نیوالی لیگنائٹ کارپوریشن، نیوالی  تامل ناڈو میں 25 انڈین رینیوبل انرجی ڈیولپمنٹ ایجنسی (آئی آر ای ڈی اے)  چھتیس گڑھ میں چار بیوت الخلا نارتھ ایسٹرن ایلیکٹریک پاور کارپوریشن   آسام میں چھ بیوت الخلا کول انڈیا لیمیٹیڈ  ملک بھر میں چار سو بیوت الخلا

 سوچھ بھارت کوش 

سوچھ بھارت کوش ایک مخصوص عطیہ ہے جو تجارتی اداروں کی سماجی ذمے داری کے تحت سوچھ بھارت بھارت ابھیان کے لیے دیا جاتا ہے۔ اس میں عام افراد اور اہل خیر حضرات سے بھی چندے جمع کیے جاتے ہیں۔ کمپنیوں کے قانون 2013ء کی دفعہ 135 کی ذیلی دفعہ (5) کے تجارتی اداروں کی سماجی ذمے داری سے ہٹ کر خرچ کی جانے والی رقم انکم ٹیکس قانون 1961ء کی دفعہ 80G کے تحت 100% چھوٹ رکھتی ہے۔ یہ 2015-16 کے جائزے کے سال اور آئندہ کے سالوں پر نافذ العمل ہے۔Swachh Bharat Kosh

سوچھ بھارت کوش میں عطیہ دینے والے چند ادارے:Business Line newspaper dated 14.10.15 P.1

 نام  رقم (بہ حساب کروڑ روپیے) لارسن اینڈ ٹوبرو  60 بجاج گروپ  20 بھارت ہیوی ایلیکٹرانکس لیمیٹیڈ  20 ہندوستان ایروناٹکس لیمیٹیڈ  20 آئی ٹی سی  10 نیوکلیئر پاور کارپوریشن آف انڈیا  10 ایفکو  10 بامبے اسٹاک ایکسچینج  01

 سوچھ بھارت مہم سے مشاہیر کی وابستگی 
 دائیں|40px کمل ہاسن نے 2014ء میں اپنی سالگرہ کے موقع پر چینائی کی مادھم بکم جھیل کی صفائی کا آغاز کیا۔ اس کام میں وہ اپنے رفاہی کلب نِرپانی اِیاکم کے رضاکاروں کے ساتھ شامل ہوئے۔ کلب نے تامل ناڈو کے 25 جھیلوں کو اپنانے اور ان کی صاف صفائی کا اعلان کیا۔
 دائیں|40px امیتابھ بچن نے ممبئی کی سڑکوں پر 29 اکتوبر 2014ء کو ممبئی کی سڑکوں پر اپنی جھاڑو کی لکڑی سے صفائی کی تھی۔ اس موقع پر لی گئی تصاویر کو انھوں نے ٹویٹر پر پوسٹ کیا تھا۔ صفائی کی اس تقریب کا انعقاد نامور صعنت کار انیل امبانی کی جانب سے ہوا تھا۔
 دائیں|40px سلمان خان نے کرجت میں ایک صفائی کی مہم کا آغاز 21 اکتوبر 2014ء کو کیا۔ اس موقع پر اس ان کے ساتھ ایک ٹیم تھی جس میں ایک اور اداکار نیل نتن مکیش بھی شامل تھے۔
 دائیں|40px سابق بھارتی کرکٹ کھلاڑی سچن تندولکر نے ممبئی کی سڑکوں کی صفائی ایک جھاڑو سے 5 اکتوبر 2014ء کو کی تھی۔
 دائیں|40px نامور صنعت کار انیل امبانی نے 8 اکتوبر 2014ء کو ممبئی کے چرچ گیٹ علاقے کی صفائی مہم میں حصہ لیا۔
  بالی وڈ اداکار ریتیک روشن نے انیل امبانی کے ایما پر کچھ لوگوں کے گروہ کے ساتھ ممبئی کے جوہو علاقے کی صاف صفائی 26 اکتوبر 2014ء کو کی تھی۔ انھوں نے اپنے تجربے کو ٹویٹر پر اور لوگوں سے بانٹا۔ انھوں نے کہا:

 مرکزی حکومت کے سرکاری اشتہارات 
تصغیر|ودیا بالن
مرکزی حکومت کے زیادہ ترسوچھ بھارت اشتہارات (جن میں دیہی علاقوں میں بیت الخلاء پر زور دیا گیا ہے) میں ودیا بالن کو بروئے کار لایا گیا ہے۔ اس کے علاوہ کچھ اشتہارات میں امیتابھ بچن کا بھی استعمال کیا گیا ہے۔Dear Big B and Vidya Balan, it’s compulsion, not choice, that makes people go without toilets - Firstpost توقع ہے کہ امیتابھ بچن اور پرینکا چوپڑا مفت میں ایک تشہیری فلم میں کام کریں گے جسے 2016ء میں جاری کیا جائے گا۔Amitabh Bachchan, Priyanka Chopra may feature in a new Swachh Bharat Abhiyan campaign - The Economic Times

 ریاستی حکومتوں کے سرکاری اشتہارات 
مختلف ریاستی حکومتیں علاقائی شخصیات کو اس مہم میں بے داری لانے کے لیے استعمال کیے ہیں۔ اسی کے پیش نظر اڑیسہ حکومت نے گلوکار پرفلا کار، بین اقوامی شہرت یافتہ ریت کے مجمسہ ساز سدرشن پٹنایک، دوڑنے میں شہرت یافتہ انورادھا بسوال، خواتین کی مشہور شطرنج کھلاڑی پدمنی راوت اور آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنس کے ڈائریکٹر پروفیسر اے کے موہاپاترا شامل ہیں۔

 مکمل طور صاف بھارت کے پچاس شہر 
سوچھ بھارت ابھیان کا اہم مقصد یہ ہے کہ مارچ 2017ء تک مکمل طور پر صاف بھارت کے پچاس شہر تیار ہوں۔Swachh Bharat Mission: Government plans to 'totally clean' 50 cities by March 2017 - The Economic Times

 حوالہ جات 

زمرہ:2014ء میں بھارت
زمرہ:بھارت میں 2014ء کی تاسیسات
زمرہ:بھارت میں حکومتی منصوبے
زمرہ:صحت و صفائی
زمرہ:صفائی
زمرہ:مودی انتظامیہ کے اقدامات
زمرہ:ڈیجیٹل انڈیا اقدامات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:نریندر مودی
زمرہ:بھارت کی سیاست
زمرہ:بھارت میں 2015ء
زمرہ:بھارت میں 2016ء
زمرہ:بھارت میں 2017ء
زمرہ:بھارت میں 2018ء
زمرہ:بھارت میں 2019ء
زمرہ:2025ء
زمرہ:بھارت میں 2020ء
زمرہ:بھارت میں 2021ء
