انجیر
طبی پودے
انجیر ایک چھوٹے قد کا درخت ہے۔ اس کا اصل وطن یونان سے افغانستان اور مشرقی بحیرہ روم کا علاقہ ہے لیکن اب یہ دنیا میں اور بھی جگہوں پر اگایا جاتا ہے۔ یہ 3-10 میٹر تک لمبا ہوتا ہے۔ اس کی چھال ہموار اور پتے بڑے ہوتے ہیں۔ اس کا پھل 3-5 سینٹی میٹر لمبا اور سبز ہوتا ہے اور پکنے پر جامنی ہو جاتا ہے۔

تصغیر|انجیر کا پھل
تصغیر|200px|ترکش انجیر کا اندرونی حصّہ

انجیر تاریخی اہمیت کا حامل ہے۔ اس کے آثار وادی اردن میں ملے ہیں جن کی قدامت 9200 قبل مسیح ہے۔ اس لحاظ سے انجیر پہلا پودا ہے جسے انسان نے کاشت کیا۔ اس کا ذکر بائبل میں بھی ہے۔ اور مسلمانوں کی مقدس کتاب قرآن مجید کی سورہ تین کی آیت نمبر 1 میں اللہ تعالیٰ نے انجیر کی قسم اٹھائی ہے۔ اس پھل کے بے شمار طبی فوائد ہیں۔

انجیر کو تازہ یا خشک کر کے کھایا جاتا ہے۔
تصغیر|بائیں|انجیر مقدّس کے پتّے (ایف۔رلیجیوسہ)

 حوالہ جات 

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:آرائشی درخت
زمرہ:اشیا کے باغی پودے
زمرہ:افریقا کے باغاتی پودے
زمرہ:ایشیا کے باغاتی پودے
زمرہ:ایشیا میں شروع ہونے والے پھل
زمرہ:پھل
زمرہ:خوردنی پھل
زمرہ:زرخیز ہلال
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:لال فہرست کی کم تشویشناک انواع
زمرہ:نباتاتیہ آرمینیا
زمرہ:نباتاتیہ الجزائرمیں انتخابات
زمرہ:نباتاتیہ ایشیا
زمرہ:نباتاتیہ بحیرہ روم
زمرہ:نباتاتیہ پاکستان
زمرہ:نباتاتیہ ترکیہ
زمرہ:نباتاتیہ شمالی افریقا
زمرہ:نباتاتیہ لبنان
زمرہ:نباتاتیہ مغربی ایشیا
زمرہ:نباتاتیہ یورپ
زمرہ:نباتیات
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:جڑی بوٹیاں
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:کتاب استثنا
زمرہ:کتاب پیدائش
