مسیح (ضد ابہام)
طبی اصطلاحات
مسیح سے مراد اردو میں عام طور پر حضرت عیسی کی لی جاتی ہے اور چونکہ تاریخی دستاویزات میں درج، عیسی کے معجزات میں مردوں کو زندہ کردینا اور نابیناؤں کو بینائی عطا کرنا بھی شامل ہیں اسی بچانے یا نئی زندگی عطا کرنے کے تصور سے اردو میں یہ لفظ مسیح (مسیحا) بطور نجات دہندہ کے بھی متبادل استعمال میں دیکھا جاتا ہے۔
 اسی بچانے والے کے تصور سے بڑھ کر یہ لفظ مسیحا، طبیب کے لیے بھی ادا کیا جا سکتا ہے اور کسی اور نجات دہندہ کے لیے بھی اور ایسا کرنے کے دوران عام طور پر کسی قسم کا مذہبی پس منظر یا نظریہ شامل نہیں ہوتا۔
 مسیح بطورنجات دہندہ، انگریزی میں اس کا متبادل لفظ messiah آتا ہے جو مذکورہ بالا وجوہات ہی کی بنیاد پر savior کے طور پر بھی ادا کیا جاتا ہے۔ اس لیے ہر مذہب میں جس آنے والے کا انتطار کیا جاتا ہے اسے مسیح کہا جاتا ہے۔

 اشتقاقیات 
اپنی اصل الکلمہ میں مسیح کا لفظ عربی ہی کے ایک لفظ، سیح (سَی + یح) سے ماخوذ ہے جو بذات خود سح سے بنا ہوا لفظ ہے۔ سح کے بنیادی معنی ؛ (کچھ) لگانے، پھیرنے، ڈالنے (smear) اور بہاؤ، سیلان (flow) وغیرہ کے ہوتے ہیں۔ایک آن لائن عربی لغت میں لفظ سح کا اندراج۔ سح کے اول الذکر معنوں یعنی پھیرنے سے عربی اور اردو میں لفظ مسح (anointing)بھی بنایا جاتا ہے۔مسیح کی طرح سح سے بنے لفظ، مسح کے معنی۔ جبکہ اس کے بعد الذکر معنی یعنی بہاؤ کا مفہوم اختیار کرتے ہوئے اسی سے سیح بنایا جاتا ہے جس کے معنی، چلانے والے کے ہوتے ہیں اور چونکہ حضرت عیسی کے بارے میں بائبل میں مسح کرنے کا ذکر آتا ہے اور وہ مردوں کو زندہ بھی کر دیا کرتے تھے یعنی ان کو چلا دیا کرتے تھے اسی وجہ سے مسیح کے بنیادی معنوں میں (کسی مذہبی شے، تیل، پانی وغیرہ سے ) مسح کیا ہوا اور مردوں کو چلانے والا دونوں مفاھیم شامل ہیںایک اردو لغت میں لفظ مسیح کا مفہوم۔ اتمامِ حجت کے لیے یہ تذکرہ بھی ضروری محسوس ہوتا ہے کہ اسی سح سے ماخوذ سیح (یعنی چلانے والا) سے اردو کے الفاظ سیاح (یعنی بہت سفر کرنے والا) اور سیاحت (یعنی طویل سفر) بھی اخذ کیے جاتے ہیں، اول الذکر کے لیے انگریزی میں tourist اور بعد الذکر کے لیے tourism کے الفاظ آتے ہیں۔

 متعلقہ صفحات 
 یسوع
 عیسیٰ علیہ السلام
 مسیحیت
 مسیحا
 نجات دہندہ
 مسیحا مختلط
 مسیح
 سیاحت اور سیاح

 حوالہ جات 

زمرہ:خاندانی ناموں والے ضد ابہام صفحات
زمرہ:مذہبی اصطلاحات
زمرہ:نفسیاتی اصطلاحات
زمرہ:طبی اصطلاحات
