ورنر فورس مین
نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
ورنر فورس مین ایک فرانسیسی ماہر فعلیات (فزیشن) تھے جنھوں نے 1956 کا نوبل انعام وصول کیا تھا۔ انھوں نے دل کی چھوٹی چھوٹی شریانوں سے متعلق ایک طریقہ کار وضح کیا جس کے مطابق 1929 میں اپنے دل کی فلوروسکوپی یعنی اس کا امیج لینے کا تجربہ کیا جسے بعد میں ایکسرے کے طور پر لیا جانے لگا۔ فراسمین جنھوں نے خود کو ؐخطرے میں ڈالتے ہوئے یہ کامیاب تجربہ کیا۔

 مزید دیکھیے 
 نوبل انعام برائے فعلیات و طب
 حوالہ جات 

زمرہ:برلن کی شخصیات
زمرہ:جامعہ ہومبولت کے فضلا
زمرہ:جرمن اطباء
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:موجدین
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
زمرہ:نوبل انعام یافتہ جرمن شخصیات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:1904ء کی پیدائشیں
زمرہ:1979ء کی وفیات
