جامعہ گومل
پاکستان میں طبی درسگاہیں
جامعہ گومل یا گومل یونیورسٹی ، سرائیکی خطے کی چار ابتدائی جامعات میں سے ایک ہے جو صوبہ خیبر پختونخوا کے جنوبی ڈیرہ اسماعیل خان میں واقع ہے۔ ی ایک ہ پبلک سیکٹر یونیورسٹی ہے۔سابق وزیر اعظم پاکستان ذوالفقار علی بھٹو نے اس کی بنیاد یکم مئی، 1974 کو رکھی۔ اس جامعہ کے پہلے وائس چانسلر سردار نواب اللہ نواز خان سدوزئی تھے، جنھوں نے اس جامعہ کے لیے تقریباً 11000 کنال کا رقبہ وقف کیا۔ جامعہ گومل درج ذیل شعبہ جات پر مشتمل ہے جو یہ ہیں:

 فیکلٹیز اور شعبہ جات 

جامعہ کے زیر انتظام کئی شعبہ جات قائم ہیں جن کی تفصیل درج ذیل ہے: -

 فیکلٹی آف سائنس 

 شعبہ بائیولوجیکل سائنسز
 شعبہ کیمیا
 شعبہ ICT
 شعبہ معاشیات
 شعبہ جسمانی تعلیم
 شعبہ ریاضی
 شعبہ طبیعیات
 شعبہ شماریات

 فیکلٹی آف ایگریکلچر 

 شعبہ زرعی معاشیات
 شعبہ ایگرونومی
 شعبہ زرعی کیمیا
 شعبہ حشریات (اینٹومولوجی)
 شعبہ غذائی سائنس ٹیکنالوجی
 شعبہ باغبانی
 شعبہ پودا جات کی افزائش
 شعبہ ماحولیات و زمین
 شعبہ بنیادی سائنس

 فیکلٹی آف آرٹس 

 شعبہ بزنس ایڈمنسٹریشن
 شعبہ عربی و اسلامیات
 شعبہ کامرس
 تعلیم و تحقیق کا شعبہ
 شعبہ انگریزی
 شعبہ پبلک ایڈمنسٹریشن
 شعبہ ماس کمیونیکیشن
 شعبہ سیاسیات (پولیٹیکل سائنس)

 فیکلٹی آف فارمیسی 

 شعبہ بنیادی طبی سائنس
 شعبہ فارمیسیکیوٹکس
 شعبہ فارمیسیکیوٹیکل کیمیا
 شعبہ فارماکوگونسی

 فیکلٹی آف انجینئری اینڈ ٹیکنالوجی 

 شعبہ الیکٹریکل انجینئری
 شعبہ ٹیلی کمیونکیشن انجینئری

 بیرونی روابط 
جامعہ گومل کی ویب گاہ

زمرہ:1974ء میں قائم ہونے والے تعلیمی ادارے
زمرہ:پاکستان کی سرکاری جامعات
زمرہ:پاکستان کی ہندسیاتی جامعات
زمرہ:پاکستان میں 1974ء کی تاسیسات
زمرہ:پاکستان میں کاروباری اسکولیں
زمرہ:پاکستان میں کمپیوٹر سائنس کے ادارے
زمرہ:پاکستان میں طبی درسگاہیں
زمرہ:خیبر پختونخوا میں یونیورسٹیاں اور کالج
زمرہ:خیبر پختونخوا میں سرکاری جامعات اور کالج
زمرہ:ضلع ڈیرہ اسماعیل خان
زمرہ:پاکستان میں انجینئرنگ جامعات و کالج
زمرہ:ڈیرہ اسماعیل خان
زمرہ:خیبر پختونخوا میں طبی کالج
