برقی دماغی ترسیم
طبی ٹیسٹ
تصغیر|200px|بائیں|انسانی ، برقی دماغی گراف کا ایک نمونہ
برقی دماغی ترسیم (Electroencephalography)، عصبی فعلیات میں جاندار (بطور خاص انسانی) دماغ کی برقی صورت حال یا کیفیت معلوم کرنے کے لیے ایک پیمائشی طریقہ کار ہے۔ دماغ کی برقی تحریک کو ناپنے کے لیے الیکٹروڈ (electrodes) استعمال کیے جاتے ہیں، ان الیکٹروڈوں کو عام طور پر سر کی جلد پر لگایا جاتا ہے مگر بعض اوقات ان کو دماغ کے گرد موجود جھلی کے نیچے یعنی تحت جافیہ (subdural) اور بعض اوقات دماغ کے گودے کے اندر یعنی قشرہ دماغ (cerebral cortex) میں بھی لگایا جاتا ہے۔

دماغ میں پیدا ہونے والی ان برقی موجوں کو ایک کاغذ پر اتارا جاتا ہے اور اس طرح جو خطوط حاصل ہوتے ہیں ان کو دماغی حرکت نگار کے ارتسامات کا نقشہ (electroencephalogram) کہا جاتا ہے اور اس کے لیے اوائل کلمات، EEG اختیار کیا جاتا ہے۔ جبکہ وہ آلہ یا اوزار جو اس تخطیط کے لیے استعمال کیا جاتا ہے اسے، دماغی حرکت نگار (electroencephalograph) کہا جاتا ہے۔

 نگار خانہ 

 
زمرہ:برقی فعلیات
زمرہ:جرمن ایجادات
زمرہ:عصبی فعلیات
زمرہ:عصبی طرزیات
زمرہ:طبی ٹیسٹ
زمرہ:ظہورپذیر ٹیکنالوجی
زمرہ:اختصاصات طب
زمرہ:انسانی جسم
زمرہ:طویل الفاظ
زمرہ:اعصابیات
زمرہ:پیمائشی آلات
زمرہ:طبی اصطلاحات
