گل اشرفی
طبی پودے
گل اشرفی (انگریزی نام: Marigold) کیلنڈولا جنس کا ایک پودا ہے۔ اس کے پھول پیلے اور مالٹائی رنگ کے ہوتے ہیں۔ یہ موسم بہار کا عام پھول ہے اور باغوں اور سیر گاہوں میں عام اگایا جاتا ہے۔ یہ زیادہ گرمی کی شدت برداشت نہیں کر سکتا اس لیے شدید گرمی کے دنوں ختم ہو جاتا ہے۔اسے اُگانے کے لیے نرم مٹی اور آٹھ انچ کا گملا چُنا جاتا ہے۔

 ایوان تصویر 

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:باغاتی پودے
زمرہ:پتے سبزیاں
زمرہ:پھول
زمرہ:نباتاتیہ یورپ
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:یورپ کے طبی پودے
زمرہ:یورپ کے باغاتی پودے
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
