جارج برنارڈ شا
ویکسین مخالف فعالت پسند
جارج برنارڈ شا  (پیدائش : 26 جولائی 1856ء - وفات: 2 نومبر 1950ء) بیسویں صدی کا آئرلینڈ کا نوبل انعام یافتہ ڈراما نویس، نقاد، ناول نگار، افسانہ نگار اور سیاستدان تھا۔

 حالات زندگی 
جارج برنارڈ شا 26 جولائی 1856ء کو ڈبلن، آئرلینڈ میں پیدا ہوا۔ جارج برنارڈ شا اپنی ماں سے متاثر ہوکرموسیقی، ادب اور فن میں مہارت حاصل کی اورنیشنل گیلری آئرلینڈ میں جانے لگے۔ وہ دوپہر کے بعد اپنا زیادہ تر وقت برٹش میوزیم میں مطالعہ کرنے، ناول لکھنے اور لندن کے درمیانے درجہ کے دانشور طبقے کے لیکچر اور مباحثوں سے اپنی تعلیمی کمی کو پورا کرنے صرف کرنے لگےجارج برنارڈ شا، دائرۃالمعارف برطانیکا آن لائن۔

 ادبی خدمات 
برنارڈشا ابتدا ً فکشن میں ناکام رہے۔ ان کی پہلی تخلیق نیم خودنوشت "امیچوریٹی" (1879ء جو بعد میں 1930ء میں طبع ہوا) لندن کے تمام پبلشرز نے واپس کر دیا۔ اس کے بعد چار ناول اور ایک دہائی تک زیادہ تر مضامین جو انھوں نے اخبارات او رسائل کو لکھ کر دیے، بھی مسترد کردئے گئے۔ برنارڈشا کی صالاھیتیں صحیح معنوں میں تب اُجاگر ہوئیں جب فرینک مارک اُن کو "سیٹرڈے ریویو" میں بطور تھیٹر نقاد (1895ء-1898ء) کے طور پر بھرتی کیا۔ برنارڈشا نے پہلا مکمل ڈراما تھیٹر نقاد ولیم آرچر کے تعاون سے "وڈوورس ہاؤس" (1892ء) تحریراور اسٹیج پر پیش کیا جس نے برنارڈشا کی تخلیقی زندگی کو چار چاند لگا دئے۔ اس کے بعد مین اینڈ سپر مین، میجر باربرا، مسز وارن کا پیشہ، سیزر اور کلوپیٹرا تحریر کیے۔ برنارڈ شا کے افسانوں کا مجموعہ" کالی لڑکی خدا کی تلاش میں" 1934ء میں شائع ہوا۔

 اعزازات 
جارج برنارڈ شا کو 1925ء میں نوبل انعام برائے ادب اور 1938ء میں اکادمی انعام برائے بہترین مکالمہ نگاری ملا۔

 وفات 
دنیائے ادب کا عظیم ڈراما نویس 2 نومبر 1950ء کو ہارٹفورڈشائر، برطانیہ میں وفات پا گئے۔

 حوالہ جات 

زمرہ:1856ء کی پیدائشیں
زمرہ:1950ء کی وفیات
زمرہ:آئرش اشتراکیت پسند
زمرہ:آئرش مرد ڈراما نگار اور ڈراما نویس
زمرہ:آئرش منظر نویس
زمرہ:آئرش نوبل انعام یافتہ
زمرہ:آئرلینڈ کی شخصیات
زمرہ:ادب میں نوبل انعام یافتگان
زمرہ:انگریز نژاد برطانوی شخصیات
زمرہ:انگریزی ناول نگار
زمرہ:انگلستان میں حادثاتی اموات
زمرہ:انیسویں صدی کے آئرش ڈراما نگار اور ڈراما نویس
زمرہ:انیسویں صدی کے برطانوی ڈراما نگار اور ڈراما نویس
زمرہ:انیسویں صدی کے مرد مصنفین
زمرہ:برطانوی اشتراکیت پسند
زمرہ:برطانوی فنکار
زمرہ:برطانوی مرد ڈراما نگار اور ڈراما نویس
زمرہ:برطانوی منظر نویس
زمرہ:برطانوی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:بیسویں صدی کے آئرش ڈراما نگار اور ڈراما نویس
زمرہ:بیسویں صدی کے برطانوی مرد مصنفین
زمرہ:بیسویں صدی کے برطانوی ڈراما نگار اور ڈراما نویس
زمرہ:بیسویں صدی کے مرد مصنفین
زمرہ:عارف
زمرہ:فیلو رائل سوسائٹی ادب
زمرہ:لندن اسکول آف اکنامکس سے وابستہ شخصیات
زمرہ:وفیات بسبب گردی کمزوری
زمرہ:ویکسین مخالف فعالت پسند
زمرہ:ڈبلن (شہر) کی شخصیات
زمرہ:برطانوی ماہرین اصلاح نسل
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:گرنے سے حادثاتی اموات
زمرہ:برطانوی مرد منظر نویس
زمرہ:وکٹوریائی دور کے ناول نگار
زمرہ:رائل اکیڈمی آف ڈرامیٹک آرٹ کے فضلا
زمرہ:برطانوی کمیونسٹ
زمرہ:آئرش ملحدین
زمرہ:مملکت متحدہ میں آئرش تارکین وطن
زمرہ:ماہرین اصلاح نسل
زمرہ:اشتراکیت پسند
زمرہ:موسیقی کے نقاد
زمرہ:روزنامچہ نگار
زمرہ:مملکت متحدہ کی لیبر پارٹی کے سیاست دان
زمرہ:آئرش صحافی
زمرہ:اکیڈمی ایوارڈز اعزاز یافتگان
زمرہ:آئرستانی ناول نگار
زمرہ:انگریزی زبان کے مصنفین
زمرہ:پروٹسٹنٹ شخصیات
زمرہ:ڈراما
زمرہ:انشائیے
زمرہ:انیسویں صدی کا ادب
زمرہ:بیسویں صدی کا ادب
زمرہ:انگریزی ادب
زمرہ:ناول
زمرہ:طنز
زمرہ:لندن کے مصنفین
زمرہ:فلاسفہ
