ہر گوبند کھرانا
نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
ہر گوبند کھراناایک ہندوستانی نژاد امریکی سائنس دان تھے جنھوں نے 1968ء کا نوبل انعام وصول کیا تھا۔ وہ انگریز دور میں موجودہ پاکستانی پنجاب کے علاقے رائے پور میں پیدا ہوئے۔

انھوں نے 1968 کا نوبل انعام برائے فزیالوجی یا میڈیسن مارشل ڈبلیو نیرنبرگ اور رابرٹ ڈبلیو ہولی کے ساتھ اس تحقیق کے لیے شیئر کیا جس نے جوہری تیزابوںبمیں نیوکلیوٹائڈز کی ترتیب کو ظاہر کیا، جو خلیے کے جینیاتی کوڈ کو لے کر جاتے ہیں اور خلیے کی پروٹین کی ترکیب کو کنٹرول کرتے ہیں۔

ہرگوبند کھرانا اور نیرن برگ کو اسی سال کولمبیا یونیورسٹی سے لوئیسا گراس ہاروٹز پرائز سے بھی نوازا گیا۔

 مزید دیکھیے 
 نوبل انعام برائے فعلیات و طب
 حوالہ جات 

زمرہ:اساتذہ بھارتی تعلیم گاہیں
زمرہ:امریکی فلسفیانہ سوسائٹی کے ارکان
زمرہ:امریکی ماہرین حیاتیات
زمرہ:امریکی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:بھارتی سائنسدان
زمرہ:بھارتی ماہرین حیاتیات
زمرہ:بنگالی سائنس دان
زمرہ:بنگالی نژاد امریکی شخصیات
زمرہ:بیسویں صدی کی بھارتی شخصیات
زمرہ:پاکستانی علما
زمرہ:پاکستانی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:پدم وبھوشن وصول کنندگان
زمرہ:پنجاب (بھارت) کی شخصیات
زمرہ:پنجابی نژاد امریکی شخصیات
زمرہ:حیاتی کیمیا دان
زمرہ:رائل سوسائٹی کے غیر ملکی ارکان
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کو بھارتی تارکین وطن
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کو پاکستانی تارکین وطن
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کی قومی اکادمی برائے سائنس کے ارکان
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کے وطن گیر شہری
زمرہ:سائنس اور انجیئنرنگ میں پدم وبھوشن وصول کنندگان
زمرہ:صوبہ پنجاب (برطانوی ہند) کی شخصیات
زمرہ:ضلع خانیوال کی شخصیات
زمرہ:فضلا جامعہ پنجاب
زمرہ:قومی تمغا برائے سائنس وصول کنندگان
زمرہ:کولکاتا کے سائنس دان
زمرہ:کیمبرج یونیورسٹی کے فضلا
زمرہ:گورنمنٹ کالج یونیورسٹی لاہور کے فضلا
زمرہ:لاہور کے سائنسدان
زمرہ:ماہر جینیاتیات
زمرہ:نوبل انعام یافتہ بھارتی شخصیات
زمرہ:نوبل انعام یافتہ بنگالی
زمرہ:نوبل انعام یافتہ پنجابی
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:1922ء کی پیدائشیں
زمرہ:2011ء کی وفیات

زمرہ:لیورپول یونیورسٹی کے فضلا
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
