جارج حبش
فلسطینی ماہرین امراض اطفال
ریڈیکل فلسطینی تنظیم پوپیولر فرنٹ فار دی لبریشن آف پیالیسٹائن (پی ایف ایل پی) کے بانی .جارج حبش فلسطین کے علاقے لیڈا میں 2 اگست 1926 میں پیدا ہوئے جو اب اس اسرائیل میں ہے اور اسے لود کہا جاتا ہے۔ جب 1948 میں جنگ شروع ہوئی تو انھیں وہ علاقہ چھوڑنا پڑا۔

 قوم پرستی 
ان کا تعلق مسیحی مذہب سے تھا لیکن وہ سیکیولر عرب نیشنلزم پر پختہ یقین رکھتے تھے۔ انھوں نے طب کی تعلیم حاصل کی تھی۔ انھوں نے 1951 میں عرب نیشنلسٹ موومنٹ بنائی جو بعد میں دیگر گروہوں کے ساتھ مل کر پی ایف ایل پی بنی۔

 تحریک فلسطین 
60 کی دہائی میں پی ایف ایل پی نے اپنے حملوں میں تیزی پیدا کی اور فلسطینی مسئلے کو عالمی طور پر روشناس کرایا۔ پی ایف ایل پی نے شروع ہی سے عرب۔ اسرائیلی امن مذاکرات اور دو ریاستی منصوبے کی مخالفت کی ہے۔ حبش اسرائیل سے مذاکرات کرنے پر اکثر یاسر عرفات پر تنقید کرتے رہتے تھے۔ اپنی ساری زندگی انھوں نے اسرائیل کے خلاف تشدد کے استعمال کی حمایت کی ہے۔ اسرائیل نے کئی سال کوشش کی کہ کسی طرح جارج حبش کو گرفتار کرے۔ لیکن اسے اس میں ناکامی ہوئی۔

 عسکری جدوجہد 
حبش کی سربراہی میں پی ایف ایل پی ایک انتہائی شدت پسند گروپ کے طور پر ابھری تھی جس ننے کئی مرتبہ جہاز ہائی جیک کیے تھے۔ ستمبر 1970 میں اس گروہ نے چار جہاز ہائی جیک کیے اور پھر مسافروں کو نکالنے کے بعد پوری دنیا کے ذرائع ابلاغ کے سامنے ان جہازوں کو بموں سے اڑا دیا تھا۔ گروپ نے ایک اسرائیلی جہاز اور اس کے عملے پر بھی فائرنگ کی، بم چلائے اور ایک مرتبہ تو ویانا میں تیل پیدا کرنے والے ممالک کی تنظیم اوپیک کے ارکان کو ایک میٹنگ میں یرغمال بنا لیا تھا۔ 80 سال کی عمر میں 26 جنوری 2008 کو دل کا دورہ پڑنے سے لبنان میں انتقال کر گئے۔

 حوالہ جات 

زمرہ:1926ء کی پیدائشیں
زمرہ:2008ء کی وفیات
زمرہ:عرب قوم پرست
زمرہ:فلسطینی اطباء
زمرہ:فلسطینی سیاست دان
زمرہ:فلسطینی شخصیات
زمرہ:فلسطینی عرب قوم پرست
زمرہ:فلسطینی کمیونسٹ
زمرہ:فلسطینی مسیحی
زمرہ:مسیحی عرب
زمرہ:وفیات بسبب دورہ قلب
زمرہ:فلسطینی انقلابی
زمرہ:امریکن یونیورسٹی بیروت کے فضلا
زمرہ:برطانوی فلسطین میں عرب شخصیات
زمرہ:لبنانی خانہ جنگی کی شخصیات
زمرہ:فلسطینی ماہرین امراض اطفال
زمرہ:2 اگست کی پیدائشیں
زمرہ:فلسطین اسرائیل تنازع کی شخصیات
زمرہ:فلسطینی دہشت گردی
زمرہ:بائیں بازو کی سیاست
زمرہ:فلسطین میں 1987ء
زمرہ:2000ء میں فلسطین
زمرہ:2008ء میں فلسطین
زمرہ:ماہرین امراض اطفال
