کریلا
ایشیا کے طبی پودے
تصغیر|بائیں|کریلے کی چینی قسم
کریلا (حیاتیاتی نام: Momordica charantia) ایک مشہور سبزی ہے جس کا شمار کڑوی ترین سبزیوں میں ہوتا ہے مگر اس کے بے شمار طبی فوائد ہیں۔ اس کی پیداوار جنوبی ایشیاء، جنوب مشرقی ایشیا، چین اور افریقا کے علاقوں میں ہوتی ہے۔

 طبی فوائد 
بائیں|تصغیر|کریلے کی جنوب ایشیائی قسم)
کریلے میں بے شمار حیاتین شامل ہیں جیسے حیاتین الف، با، جیم، کاف (A, B, C ,K)۔ اس کے علاوہ اس میں کیلشیم اور فولاد بھی موجود ہے۔ میگنیشیم، فاسفورس، پوٹاشیم اور زنک کی قابل ذکر مقدار بھی ہوتی ہے۔ اس کے بے شمار طبی فوائد ہیں مثلاً اسے خون صاف کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ ذیابیطس میں بھی بہت مفید ہے۔ اس میں لیٹین نامی ایک مادہ شامل ہے جو انسولین کی طرح کام کر کے خون میں گلوکوز کو کم کرتا ہے۔ بلکہ اس سے خون میں انسولین کو قبول کرنے کی صلاحیت بڑھ جاتی ہے۔ ہندوستان اور چینی طب میں اسے سینکڑوں سال سے استعمال کیا جاتا ہے۔

 نگار خانہ 

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:ایشیا کے طبی پودے
زمرہ:ایشیائی سبزیاں
زمرہ:پھل نما سبزیاں
زمرہ:سبزیاں
زمرہ:فلپائنی پکوان
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:نباتاتیہ پاکستان
زمرہ:نباتاتیہ مالدیپ
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:نباتاتیہ افریقا
زمرہ:نباتاتیہ آسٹریلیا
زمرہ:نباتاتیہ منطقہ حارہ ایشیا
