الیگزنڈر فلیمنگ
نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
تصغیر|بائیں|ایک ٹکٹ کے اوپر
الیگزنڈر فلیمنگ، ایک برطانوی ڈاکٹر تھا۔ جس نے 1928ء میں جراثیموں کے خلاف ایک اہم ترین ہتھیار پنسلین کو دریافت کیا۔ جنھوں نے 1944ء کا نوبل انعام برائے طب و فعلیات حاصل کیا تھا۔

فلیمنگ 1881ء میں اسکاٹ لینڈ کے ایک دیہاتی گھر میں پیدا ہوا۔

تعلیم سکاٹ لینڈ اور لندن سے حاصل کی پہلی اور دوسری عالمی جنگ میں وہ برطانوی فوج میں ڈاکٹر تھا۔ اس وقت طبی دنیا کا سب سے بڑا مسئلہ کسی ایسی دوائی کی تلاش تھی جو جراثیموں کو مارے مگر انسانی جسم کو کوئی نقصان نہ دے۔ فلیمنگ نے اپنی ساری زندگی اس مقصد کے لیے وقف کر دی۔ 1928ء میں اس کے اپنے الفاظ میں اس نے حادثاتی طور پر پنسلین کو دریافت کر لیا۔ شروع میں پنسلین کو اتنی اہمیت نہ دی گئی لیکن دوسری جنگ عظیم میں اسے صنعتی پیمانے پر تیار کیا گیا اور اس نے اتحادیوں کی فتح میں اہم کردار ادا کیا۔

 مزید دیکھیے 
 نوبل انعام برائے فعلیات و طب
 حوالہ جات 

زمرہ:اسکاچستانی نوبل انعام یافتگان
زمرہ:امپیریل کالج لندن کے فضلا
زمرہ:برطانوی اطبا
زمرہ:برطانوی رومن کیتھولک
زمرہ:برطانوی شخصیات
زمرہ:برطانوی عسکری افسر
زمرہ:برطانوی فری میسن
زمرہ:پہلی جنگ عظیم کی برطانوی فوجی شخصیات
زمرہ:خرد حیاتیات
زمرہ:رائل سوسائٹی کے رفقا
زمرہ:سکاٹش اطباء
زمرہ:سکاٹش سپاہی
زمرہ:سکاٹش ماہرین حیاتیات
زمرہ:سکاٹش موجدین
زمرہ:سکاٹش نائٹ
زمرہ:فرانسیسی اکادمی برائے علوم کے ارکان
زمرہ:فری میسن
زمرہ:لندن میں مدفون شخصیات بلحاظ مقام
زمرہ:ماہرین علم الادویہ
زمرہ:موجدین
زمرہ:نائٹس بیچلر
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
زمرہ:وفیات بسبب دورہ قلب
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:1881ء کی پیدائشیں
زمرہ:1955ء کی وفیات

زمرہ:برطانوی نوبل انعام یافتہ
