کلونجی
طبی پودے
کلونجی (علمی نام: Nigella Sativa) ایک سالانہ پودا ہے جس کی کاشت جنوب مغربی ایشیا، مشرق وسطی اور بلقان ميں ہوتی ہے۔ یہ پودا دنيا میں مصالحے اور دواکے طور پر استعمال ہوتاہے۔ 
 توصيف 
کلونجی اصل میں خاندان Ranunculaceae اور جینس Nigella سے تعلق رکھنے والا ایک پودا ہے۔ اس کی لمبائی 20 سینٹی میٹر سے 30 سینٹی میٹر تک ہوتی ہے۔

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:ادویاتی نباتات
زمرہ:مصالحہ جات
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:ہندوستانی مصالحہ جات
زمرہ:جڑی بوٹیاں
زمرہ:چھوٹے پیغام خانوں کا استعمال کرنے والے مضامین
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
