کیکر
طبی پودے
تصغیر|کیکر کا درخت پھولوں کے ساتھ، فریدآباد، ہریانہ بھارت
کیکر ایک درخت ہے جو پاکستان اور خصوصاً پنجاب میں بکثرت پایا جاتا ہے۔ یہ بھارت میں بھی موجود ہے۔
 اسے ببول اور مغیلاں بھی کہتے ہیں
 ماہرین نباتیات کے مطابق یہ Fabaceae خاندان سے تعلق رکھنے والے درخت یا جھاڑیاں ہیں۔ یہ درخت چھال دار ہوتے ہیں اور جب یہ چھال اُتاری جاتی ہے تو اس سے رس دار کیمائی مادّہ نکلتا ہے۔ اس درخت کی ایک تاریخ ہے اور ان کی زیادہ تر انواع دوا سازی اور مختلف اشیاء کو محفوظ رکھنے میں استعمال ہوتی ہیں۔Urdu Encyclopedia - Urduinc
 ریگزاریا سنگستان یا بیابان میں پیدا ہونے والا ایک کانٹے دار درخت۔ عام طور سے تقریباً 42 ہاتھ تک بلند ہوتا ہے۔ اس کے تنے کا قطر چار پانچ قدم ہوتا ہے۔ پتے باریک، کانٹے سخت اور لمبے، پھول زرد خوشبودار ہوتے ہیں۔ تنے کی چھال پتلی، صاف، سبزی مائل ہوتی ہے۔ اس کی چھال سے چمڑے کی دباغت کی جاتی ہے۔ اس سے پان میں کھایا جانے والا کتھا بھی بنایا جاتا ہے۔ اس کا گوند طب مشرق میں بطور دوا مستعمل ہے۔

 نگار خانہ 

 حوالہ جات 

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:آذربائیجان کے درخت
زمرہ:آیور ویدک میں استعمال پودے
زمرہ:بھارت کے درخت
زمرہ:پاکستان کے درخت
زمرہ:میانمار کے درخت
زمرہ:نباتاتیہ آئیوری کوسٹ
زمرہ:نباتاتیہ اریتریا
زمرہ:نباتاتیہ الجزائرمیں انتخابات
زمرہ:نباتاتیہ ایتھوپیا
زمرہ:نباتاتیہ برکینا فاسو
زمرہ:نباتاتیہ بوٹسوانا
زمرہ:نباتاتیہ بھارت
زمرہ:نباتاتیہ پاکستان
زمرہ:نباتاتیہ تنزانیہ
زمرہ:نباتاتیہ تونس
زمرہ:نباتاتیہ زمبابوے
زمرہ:نباتاتیہ زیمبیا
زمرہ:نباتاتیہ سعودی عرب
زمرہ:نباتاتیہ سلطنت عمان
زمرہ:نباتاتیہ سوڈان
زمرہ:نباتاتیہ سینیگال
زمرہ:نباتاتیہ شمالی افریقا
زمرہ:نباتاتیہ صومالیہ
زمرہ:نباتاتیہ عراق
زمرہ:نباتاتیہ کینیا
زمرہ:نباتاتیہ گنی بساؤ
زمرہ:نباتاتیہ گھانا
زمرہ:نباتاتیہ لیبیا
زمرہ:نباتاتیہ مالی
زمرہ:نباتاتیہ المغرب
زمرہ:نباتاتیہ مصر
زمرہ:نباتاتیہ مغربی ایشیا
زمرہ:نباتاتیہ ملاوی
زمرہ:نباتاتیہ موزمبیق
زمرہ:نباتاتیہ نائجر
زمرہ:نباتاتیہ نائجیریا
زمرہ:نباتاتیہ یوگنڈا
زمرہ:نباتاتیہ ٹوگو
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:افریقا کے درخت
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:لال فہرست کی کم تشویشناک انواع
زمرہ:جنوبی افریقہ کے درخت
زمرہ:انگولا کے درخت
زمرہ:بنگلہ دیش کے درخت
زمرہ:بوٹسوانا کے درخت
زمرہ:سری لنکا کے درخت
زمرہ:نیپال کے درخت
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:نباتاتیہ بنگلہ دیش
زمرہ:نباتاتیہ سری لنکا
زمرہ:نباتاتیہ نیپال
زمرہ:نباتاتیہ یمن
زمرہ:درخت
