ارکان (درخت)
طبی پودے
ارکان یا ارگان یا ارقان(علمی نام: Argania spinosa) ایک درخت ہے جس کی کاشت شمالی افریقا میں نیم صحرائی علاقوں میں ہوتی ہے یہ درخت موجودہ زمانے میں چارکول نکالنے کی وجہ سے خطرہ زدہ درخت بھی ہے اور اس وجہ سے ارکان سے مالامال علاقہ مراکش ميں یونیسکو کی جانب سے 1998 ميں بیوسفیایی ریزرویشن کا اعلان کیا گیا
 توصيف 
ارکان خاندان Sapotaceae اور جنس Argania سے تعلق رکھنے والا ایک درخت ہے۔ اس کی لمبایی 20 میٹر ہوتی ہے۔ اس درخت سے طبیعي تيل نکلتا ہے جو بہت سے طبیعی مواد Sottenol, Spinasterol, β-Amirin, کوارسیٹین، ساپونين پر مشتمل ہے۔
 ارکان طب ميں 
ارکان کا تیل خاص طور پر مراکش ميں کھانے کی تیار کے لیے استعمال ہوتا ہے۔ مگر یہ تیل ڈاکٹروں کی نظر کے مطابق جگر، ایكزيما (ایک مرض ہے جس میں جلد پر آبلوں ميں سوزش اور کھجلی ہوتی ہے اور طوبت رستی ہے) اور بھت سے جلد کی مرضوں پر اچھا اثر ڈالتا ہے۔ پیش قیاس ہوتا ہے کہ یہ تیل سرطان اور ذیابیطس کی پروفلیکسس کے لیے استعمال میں آ سکتا ہے۔ معلوم ہوتا ہے کہ ارکان کا ساپونین سی (Saponin C)سیل میں داخلے HIV کی جانب سے روکتا ہے۔ یہ ساپونین سماروغ Cladosporium cucumerinum کا اگانے بھی روکتا ہے۔

 حوالہ جات 

Argania spinosa - Časopis českých lékárníků 2/2016 - autor PharmDr. Miloš Potužák

زمرہ:الجزائر کے درخت
زمرہ:بحیرہ روم کی آب و ہوا کے درخت
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:المغرب کے درخت
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
