یورپی سرخدار
ایشیا کے طبی پودے
یورپی سرخدار (علمی نام: Taxus baccata) جنس Taxus کا کویی گہرے رنگ کے پتوں والا سدابہار صنبوری درخت جس کے بیج ایک گودے والے سرخ غلاف میں اسے اکثر گرجا گھروں اور جنگل میں لگایا جاتا ہے۔
 توصیف 
یورپی سرخدار اصل ميں خاندان Taxaceae اور جنس Taxus سے تعلق رکھنے والا ایک زہردار درخت ہے۔ اس کی لمبايی 10 میٹر سے 20 میٹر تک اور اس کی چوڑائی 17 میٹر ہوتی ہے۔ اس کی چھال (پوست) کا رنگ لال بھوری ہوتا ہے۔ یہ درخت بھت سے طبیعی مواد taxin A, taxin B, milosin, lykopin, efedrin, baccatin III, 10-deacetylbaccatin III اور sitosterin پر مشتمل ہے۔ اس طبیعی مواد سے 10-deacetylbaccatin III ایک القلويد ہے جو سرطان پر اچھا اثر دالتا ہے۔

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:آرائشی درخت
زمرہ:ایشیا کے طبی پودے
زمرہ:بونسائی میں استعمال ہونے والے پودے
زمرہ:لال فہرست کی کم تشویشناک انواع
زمرہ:نباتاتیہ ایران
زمرہ:نباتاتیہ بحیرہ روم
زمرہ:نباتاتیہ پاکستان
زمرہ:نباتاتیہ ترکیہ
زمرہ:نباتاتیہ شمالی افریقا
زمرہ:نباتاتیہ مغربی ایشیا
زمرہ:نباتاتیہ نیپال
زمرہ:نباتاتیہ یورپ
زمرہ:نباتاتیہ یوکرین
زمرہ:یورپ کے درخت
زمرہ:یورپ کے طبی پودے
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:ایشیا کے باغاتی پودے
زمرہ:یورپ کے باغاتی پودے
زمرہ:لکڑی
