تکون جدید
طبی اصطلاحات
تکونِ جدید یا تعضونِ جدید  ایسی کیفیت کا نام جس میں بافتوں کی غیر معمولی اور حد سے زیادہ افزائش ہوتی ہے۔ اس عمل کو جس کے نتیجے میں تکونِ جدید (نیو پلازم) پیدا ہوتا ہے، انگریزی زبان میں  کہا جاتا ہے۔ تعضونِ جدید کی افزائش ارد گرد کی عام بافتوں کی افزائش سے مطابقت نہیں رکھتی، بلکہ یہ بے قاعدگی سے بڑھتا رہتا ہے یہاں تک کہ اگر اس کا ابتدائی محرک ختم بھی کر دیا جائے۔ یہ غیر معمولی افزائش اکثر ایک گلٹی کی صورت اختیار کر لیتی ہے جسے  رسولی یا سلعہ (ٹیومر) کہا جاتا ہے۔ ٹیومر کے لغوی معنی ہیں ورم کرنا یا سُوجنا۔ لیکن اصطلاح طب یا جراحی میں اُس ورم یا بالیدگی کو کہتے ہیں جو جسم کی کسی ساخت کی غیر طبعی افزائش سے پیدا ہو۔ پس سلعہ یا رسولی در حقیقت ایک غیر طبعی یا زائد بالیدگی ہے جس کو اطبائے مصر ورم سے تعبیر کرتے ہیں۔

 اقسام 
نتیجہ کے لحاظ سلعہ یا رسولی کی تین اقسام ہیں:
 سلعہ محمودہ یا سلعہ غیر خبیثہ
 سلعہ خبیثہ یا سلعہ مہلکہ
 سلعہ رویہ
لیکن بلحاظ ساخت کے رسولیاں کئی اقسام کی ہوتی ہیں۔

سلعہ یا رسولی کی پیدائش کے متعلق مختلف قیاسیات و نظریات ہیں لیکن غالب خیال یا رائے یہ ہے کہ جنین کی پیدائشی جھلی کے بعض زوائد کیسے (خلیات) جو جنین کی ضرورتِ خلقیہ سے زائد ہوتے ہیں۔ وہ بعدِ ولادت کسی وقت جسم کی قوتِ نامیہ کی تحریک سے بڑھ کر رسولی بن جاتے ہیں لیکن بعض رسولیاں موروثی ہوتی ہیں۔ جیسے سرطان اور بعض مقامی خراش با ضرب وغیرہ کے باعث پیدا ہو جاتی ہیں۔

 حوالہ جات 

زمرہ:تشریحی امراضیات
زمرہ:سلعیات
زمرہ:طبی اصطلاحات
زمرہ:سرطان
