فلپ الن شارپ
نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
فلپ الن شارپایک امریکی جینیٹکس اور سالماتی حیاتیات دان ہیں جنھوں نے 1993ء کا نوبل انعام حاصل کیا تھا۔
Phillip Allen Sharp فلپ ایلن شارپ (جون 6، 1944 پیدا) ایک امریکی جینیاتی اورماہر مالیکیولر حیاتیات ہے جو آر این اے ساکنگنگ کو دریافت کرتا ہے۔ انھوں نے 1993 ء میں فزیوولوجی یا میڈیسن میں نوبل انعام کا اشتراک رچرڈ ج رابرٹس کے ساتھ کیا۔ "دریافت ہے کہ ایکریٹس کی جینیں متضاد تار نہیں ہیں لیکن انٹریوں پر مشتمل ہے اور ان کے اندرونی طور پر خارج ہونے والے پیغامات کو خارج کرنے کے لیے قاصد کے آر این اے کے سوپنگ مختلف طریقے سے ہو سکتے ہیں۔ اسی ڈی این اے کی ترتیب سے پروٹین "وضع ہوتی ہے۔ اسے 2015 اوٹمر گولڈ میڈل حاصل کرنے کے لیے انتخاب کیا گیا ہے۔ شارپ کی موجودہ تحقیق چھوٹے آر این اے اور دیگر قسم کے غیر کوڈنگ آر این اے پر توجہ مرکوز کرتا ہے۔ ان کی لیبارٹری مائیکرو آر این اے (ایم آر این ایس) کے ہدف mRNAs کی شناخت کرنے کے لیے کام کرتی ہے اور اس نے میکانیکن کی ایک کلاس کو دریافت کیا ہے جو ٹرانسمیشن شروع سائٹس سے مل کر ترتیبات سے تیار کیے جاتے ہیں۔ ان کی لیبارٹری کا مطالعہ یہ بھی کرتا ہے کہ کس طرح انجنیجنس اور سیلولر کشیدگی میں میراین جین ریگولیشن کام کرتا ہے
ایوارڈ اور اعزاز
2006 میں سائنس ایوارڈز کے نیشنل میڈلس میں جارج ڈبلیو بش کے ساتھ فلپ شارپ کا نام بھی تھا۔
نوبل انعام کے علاوہ، 2004 کے نیشنل میڈال آف سائنس، 1999 بینمنین فرانکینل میڈل کے نام سے مشہور امریکای فلسفہ سوسائٹی آف سائنسز میں متعدد قابل ذکر ایوارڈز جیتے اور 1988 لوساس گرس تھامیو آر سیچ کے ساتھ کولمبیا یونیورسٹی سے ہاریوٹ انعام ملا۔
شارپ مختلف تعلیمی اداروں کے منتخب رکن ہیں، بشمول سائنس اینڈ سائنسز کے امریکی اکیڈمی، امریکی ایسوسی ایشن ایڈانسریشن آف سائنس، نیشنل اکیڈمی آف سائنسز اور انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل نیشنل اکیڈمی۔ وہ 2011 میں رائل سوسائٹی کے غیر ملکی رکن منتخب ہوئے۔ 2012 میں، انھیں سائنس کے فروغ کے لیے امریکی ایسوسی ایشن کا صدر منتخب کیا۔
پینڈلیٹن کاؤنٹی، کینٹکی-شارپ کی پیدائش کا مرکز اس کے بعد اس کے موجودہ مڈل اسکول کو شارپ کے نام سے منسوب کر دیا گیا ہے۔
 مزید دیکھیے 
 نوبل انعام برائے فعلیات و طب

 حوالہ جات 

زمرہ:1944ء کی پیدائشیں
زمرہ:امریکی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:بقید حیات شخصیات
زمرہ:پینڈلٹن کاؤنٹی، کینٹکی کی شخصیات
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کی قومی اکادمی برائے سائنس کے ارکان
زمرہ:قومی تمغا برائے سائنس وصول کنندگان
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
زمرہ:رائل سوسائٹی کے غیر ملکی ارکان
زمرہ:امریکی ماہر جینیات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
