محمد ابن زکریا الرازی
طب
محمد ابن زکریا الرازی ایک فلاسفر، علم طب کی تاریخ میں اہم شخصیت، کیمسٹ اور سرجن تھے۔865-925۔ آپ (ال-رے) میں جو تہران کے پاس ایک شہ رہے پیداہوئے۔
رازی نے سائنس کے مختلف شعبوں میں بنیادی اور پائیدار شراکت دیا۔ انھوں نے 200 مسودات اوور میں ریکارڈ اور خاص طور پر ان کے مشاہدے اور دریافتوں کے ذریعے ادویات میں متعدد پیشگی کے لیے یاد کیا جاتا ہے۔

 طب کی امداد 
چیچک بمقابلہ خسرہ
ایک باعمل ڈاکٹر کے طور پر، رازی نے چیچک اور خسرہ کے بارے میں ایک اہم کتاب لکھی۔

فارمیسی
رازی نے فارمیسی کے ابتدائی پریکٹس کرنے کے لیے کئی طریقوں میں اہم کردار ادا کیا۔

زمرہ:طب
