ہينگ
طبی پودے
ہينگ (علمی نام: Ferula assa-foetida) ایک خوشبودار طبی پودا ہے جس کی کاشت ہندوستان، افغانستان، ایران اور پاکستان میں ہوتی ہے اور یہ پودا خاص طور پر اس ملکوں ميں مصالحے طور پر استعمال کیا جاتا ہے۔
 توصيف 
ہينگ خاندان Apiaceae اور جنس Ferula سے تعلق رکھنے والا ایک پودا ہے۔ اس کی لمبايی 1.5 میٹر سے 3 ميٹر تک ہوتی ہے۔ یہ پودا مئی سے ستمبر تک کھلتا ہے اور اس کے پھول کا رنگ پیلا ہوتا ہے۔

 ہينگ طب ميں 
معلوم ہوتا ہے کہ ہينگ ہضم کے عمل پر اچھا اثر ڈالتا ہے اور نفسیاتی دباؤ، نفخ، زکام اور کھانسی کے خلاف بھی استعمال ہوتا ہے۔

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:مصالحہ جات
زمرہ:نباتاتیہ ایشیا
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:ہندوستانی مصالحہ جات
زمرہ:ایران کا علاقائی نباتیہ
زمرہ:ایشیا کے طبی پودے
زمرہ:روایتی چینی طب میں استعمال پودے
