پسینہ
اساسی طبی علوم
پسینہ (sweat)، انسانی جسم سے خارج ہونے والا فاضل مادہ ہے جو مائع کی شکل میں ہوتا ہے۔ پسینہ کہلانے والا یہ مادہ مختلف مادوں کے اشتراک سے بنتا ہے، جس کا بیشتر حصہ پانی پر مشتمل ہوتا ہے، تاہم اس میں بہت سے مائع مادوں کی آمیزش ہوتی ہے، خصوصا کلورین، یہ ممالیہ جانداروں کے جسم میں جلد کے مساموں سے بہتا ہے۔پیشاب و پسینہ کی جانچ" ، ایچ۔ ایچ۔ موشر، ''جرنل برائے حیاتیاتی کیمسٹری' 16 November 1932

 مزید دیکھیے 
 عرق ریزی
 استتباط

 حوالہ جات 

زمرہ:اساسی طبی علوم
زمرہ:تشریح انسان
زمرہ:حیوانی فعلیات
زمرہ:فعلیات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:انسانی فعلیات
زمرہ:خارجی نظام
زمرہ:جلد
زمرہ:طبی تشخیص
