عالمی ادارہ صحت
عالمی ادارہ صحت
عالمی ادارہ صحت یا ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن (WHO) اقوام متحدہ کا ذیلی ادارہ ہے، جو عالمی سطح پر عوامی صحت کے بارے کام کر رہا ہے۔ اس ادارے کا مرکزی دفتر سوئٹزرلینڈ کے شہر جنیوا میں واقع ہے۔ عالمی ادارہ صحت کا قیام 7 اپریل 1948ء کو عمل میں لایا گیا۔

 تاریخ 
1945 میں اقوام متحدہ کی تشکیل کے لیے جب سفارت کاروں نے بات چیت کی تو ان میں ایک مسئلہ عالمی ادارہ صحت کا قیام بھی تھا۔

عالمی ادارہ صحت کا آئین 7 اپریل 1948ء کو نافذ ہوا۔ یہی تاریخ عالمی یوم صحت کے نام سے مشہور ہوئی اور ہر سال منائی جاتی ہے۔تاريخ منظمة الصحة العالمية 

 اہداف ومقاصد 
عالمی ادارہ صحت کے آئین میں کہا گیا ہے کہ اس کا مقصد تمام لوگوں کو اب تک کی صحت کی بہترین حالت فراہم کرنا ہے۔ اسی مقصد کے لیے 1998ء میں "اکیسویں صدی میں صحت سب کے لیے" کے عنوان سے ایک مہم چلائی گئی تھی۔ عالمی ادارہ صحت، المل آتا کے 1978ء اعلامیہ پر اعتقاد رکھتا ہے۔ صحت کی حالت اس سطح پر ہونی چاہیے جس سے معاشرتی اور معاشی طور پر تمام ممالک کو فائدہ ہو۔ ترقی پزیر انسانی ترقی کے لیے صحت ایک ضروری جز ہے۔ عالمی ادارہ صحت کا آئین جسمانی اور ذہنی سالمیت ، معاشرتی بھلائی اور بیماری یا معذوری درست کرتا ہے۔ صحت کی یہ تعریف جس کی وضاحت 1986ء کے اوٹاوا عہد نامہ میں صحت کو فروغ دینے کے تصور کے لیے کی گئی تھی جس کو عالمی ادارہ صحت نے تیار کیا تھا۔ اس شرط کو ضروری قرار دیا گیا تھا کہ افراد و جماعات، ان کی ضروریات، خواہشات اور امیدوں کو پورا کرنے کے لیے تبدیلی سے نمٹنے کے ساتھ ماحول کا تصور فراہم کرنا۔

 حوالہ جات 

 مزید دیکھیے 

 عالمی ادارہ صحت موقع جال

 
زمرہ:1948ء میں قائم ہونے والی تنظیمیں
زمرہ:اقوام متحدہ
زمرہ:اقوام متحدہ اقتصادی اور سماجی کونسل
زمرہ:اقوام متحدہ کے خصوصی ادارے
زمرہ:صحت
زمرہ:عالمی صحت
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:صحت عامہ
زمرہ:سوئٹزرلینڈ میں صحت اور طبی تنظیمیں
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:معاہدوں کی ہانگ کانگ تک توسیع
