پاگل پن
طب نفسی
پاگلپن 2001 کی ہندوستانی ہندی زبان کی ایکشن - رومانوی فلم ہے جس میں کرن ناتھ اور آرتی اگروال شامل ہیں۔   

 خلاصہ 
آرتی اگروال اور کرن ناتھ روما پنٹو اور سمیر ملہوترا کے کردار میں ہیں۔ روما پنٹو، ایک خوبصورت نوجوان نوجوان، اپنے پانچ دوست بھائیوں ارون، جیک، سنی، ہیری اور بنٹی کا لاڈلاہے۔

روما اپنے باپ کے کروڑوں کی وارث، بے باک اور دولت مند سمیر ملہوترا سے پیار کرتی ہے۔ اگرچہ ابتدائی طور پر اس کے بھائیوں نے مخالفت کی تھی، لیکن وہ ان کو منا لیتی ہے ، معاملات اس وقت بگڑ جاتے ہیں جب سمیر کے والد کا ایک جہاز ڈوب جاتا ہے، جس سے روما کے آبائی شہر کے لوگ ہلاک ہو جاتے ہیں۔

اس کے ایک بھائی کو اس کے بارے میں پتہ چلتا ہے، لیکن پولیس کے ہاتھوں مارا جاتا ہے اور روما کے خاندان نے سمیر کو اس موت کا ذمہ دار ٹھہراتے ہوئے، دونوں نوجوان محبت کرنے والے فرار ہونے پر مجبور ہو جاتے ہیں۔

 کاسٹ 

 کرن ناتھ ‘ سمیر ملہوترا
 آرتی اگروال - روما پنٹو
 ولاس اجوانے - ارون پنٹو
 بھرت دابھولکر - جیک پنٹو
 جوائے فرنینڈس - سنی پنٹو
 فرحان خان - بنی پنٹو
 ہاروی روزمیئر - ہیری پنٹو
 طلعت ریکھی ‘ مسٹر ملہوترا
 سمبھاونا سیٹھ - دیپا ملہوترا
 پریما کرن ‘ ماچوالی
 پریمندر شرما - چیف اکاؤنٹنٹ
 بکل ٹھاکر - انسپکٹر وسنت
 راج نائر - انسپکٹر واگھ
 اقبال دوسانی - انشورنس وکیل
 رام کرشن - کلرک
 درشن جری والا ‘ مالپانی۔
 رجت ناتھ - وکیل
 سنیل کوچاریکر - نوجوان ارون پنٹو
 پرینکا- نوجوان روما پنٹو
 راہول دھانانی - نوجوان جیک پنٹو
 سپارش اگراوت - نوجوان سنی پنٹو

 ساؤنڈ ٹریک 
فلم کی موسیقی راجو سنگھ نے ترتیب دی تھی۔ البم 8 گانوں پر مشتمل ہے۔ 

 ٹریک لسٹنگ 

 "کہیں نہ کہیں ہے" - الکا یاگنک ، کمار سانو
 "دل ہے دیوانہ" - الکا یاگنک، ادت نارائن
 "میرا دل" - سری نواس ، کے ایس چتھرا
 "دیکھتے دیکھتے" - سری نواس، کے ایس سیتھرا
 "پاگل پن" - ریمنڈ جارج
 "اے ڈنگ ڈانگ دو" - سنیدھی چوہان ، ادت نارائن
 "جھوٹے دی وعدے" - الکا یاگنک، کمار سانو
 "لوٹا" - سواستیک

 حوالہ جات 

زمرہ:گوا میں عکس بند فلمیں
زمرہ:بھارتی رومانوی ڈراما فلمیں
زمرہ:2001ء کی فلمیں
زمرہ:2000ء کی دہائی کی ہندی زبان کی فلمیں
زمرہ:ذہنی عوارض
زمرہ:ذہنی صحت کی تاریخ
زمرہ:نفسیات
زمرہ:طب نفسی
زمرہ:قانونی اصطلاحات
زمرہ:تاریخ طب نفسی
زمرہ:غیر طبعی نفسیات
