ابتدائی طبی امداد
طبی اصطلاحات
ابتدائی طبی امداد (First Aid)سے مراد کسی زخم یا حادثے کی صورت میں تفصیلی طبی تشخیص سے قبل دی جانے والی مرہم پٹی ہے۔ اس کے حسب ذیل مقاصد ہو سکتے ہیں :
 بہتے خون کو روکنا
 زخم کو گہرا نہ ہونے دینا
 زخمی کی جان بچانا
 اعضا کا تحفظ
 آگے کے علاج و معالجہ میں مدد

 جلنے کے زخموں کی دیکھ ریکھ کی ابتدائی طبی امداد کی رو سے ہدایات
جلے ھوئے زخم کو بہتے ھوئے پانی کے نیچے 10 منٹ تک رکھیں۔ یہ کام جتنی جلدی ممکن ھو اتنا ہی اچھا ہے۔اپنے بچے کے کپڑے اتارنے میں وقت ضائع مت کریں، اگر آپ باھر ہیں تو باغ کے نل کا استعمال کریں یا پینے والا نلکا استعمال کریں یا کسی اور طریقے سے ٹھنڈا پانی حاصل کریں۔ زخم کو پانی کے ساتھ تھنڈا کرنے سے بچے کی درد میں کمی ھو گی۔ تھنڈا پانی ڈالنے سے سوجن میں کمی ھو گی اور زخم، جلد کی گہرائی تک جانے سے بچ جائے گا۔

 مزید دیکھیے 
 علاج

 حوالہ جات 

زمرہ:ذاتی نگہداشت
زمرہ:طبی اصطلاحات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:ہنگامی طبی خدمات
