اَلفیہ
ایشیا کے طبی پودے
الفیہ (Yarrow) ایک پھولدار پودہ ہے جو خاندان نجمان (Asteraceae) سے تعلق رکھتا ہے اور شمالی نصف کرے کا باسی ہے۔
اس کو الفیہ کہنے کی وجہ یہ ہے کہ اس کی پتیاں بہت زیادہ اور چھوٹی چھوٹی ہوتی ہیں اور الف کا مطلب ہوتا ہے ہزار (جیسے کہ الف لیلہ) اور انھی ہزاروں چھوٹی چھوٹی پتیوں کی وجہ سے اس کو الفیہ کہا جاتا ہے یعنی ہزار پتیوں والا۔ جیسا کہ سامنے معلوماتی خانے میں دیکھا جا سکتا ہے کہ دراصل ان پودوں کی بہت سی انواع ہوتی ہیں اور ان کے علاحدہ علاحدہ نباتاتی اسم ہوتے ہیں۔ یہاں جس پودے کا ذکر کیا جا رہا ہے اس کا نباتاتی نام  اشیلہ الفیہ  (Achillea millefolium) ہے۔ اشیلہ ایک یونانی دیومالائی کردار (Achillea) سے منسوب لفظ ہے جبکہ millefolium کا مطلب بھی ہزار پتیوں والا یعنی الفیہ ہوتا ہے (milli = سابقہ برائے ہزار اور folium = لاحقہ برائے پتی)۔

 حوالہ جات 

زمرہ:1753ء میں مترشح کردہ نباتات
زمرہ:ادویاتی نباتات
زمرہ:ایشیا کے طبی پودے
زمرہ:پتے سبزیاں
زمرہ:پھول
زمرہ:تیتلیوں کی خوراک پودے
زمرہ:جڑی بوٹیاں
زمرہ:خشک سالی برداشت کرنے والے پودے
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:لال فہرست کی کم تشویشناک انواع
زمرہ:نباتاتیہ استونیا
زمرہ:نباتاتیہ ایشیا
زمرہ:نباتاتیہ مملکت متحدہ
زمرہ:نباتاتیہ تائیوان
زمرہ:نباتاتیہ چین
زمرہ:نباتاتیہ روس
زمرہ:نباتاتیہ ریاستہائے متحدہ
زمرہ:نباتاتیہ شمالی امریکا
زمرہ:نباتاتیہ لبنان
زمرہ:نباتاتیہ یورپ
زمرہ:یورپ کے طبی پودے
زمرہ:شمالی امریکا کے باغاتی پودے
زمرہ:یورپ کے باغاتی پودے
زمرہ:نباتیہ معتدل ایشیا
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:نباتاتیہ آذربائیجان
زمرہ:نباتاتیہ آرمینیا
زمرہ:نباتاتیہ البانیا
زمرہ:نباتاتیہ جرمنی
زمرہ:نباتاتیہ یوکرین
زمرہ:نباتاتیہ آئرلینڈ
زمرہ:نباتاتیہ ہسپانیہ
زمرہ:نباتاتیہ پرتگال
زمرہ:نباتاتیہ بوسنیا و ہرزیگووینا
زمرہ:نباتاتیہ مونٹینیگرو
زمرہ:نباتاتیہ ڈنمارک
زمرہ:نباتاتیہ سویڈن
زمرہ:نباتاتیہ ناروے
زمرہ:نباتاتیہ آسٹریا
زمرہ:نباتاتیہ بلجئیم
زمرہ:نباتاتیہ بلغاریہ
زمرہ:نباتاتیہ پولینڈ
زمرہ:نباتاتیہ ترکیہ
زمرہ:نباتاتیہ چیک جمہوریہ
زمرہ:نباتاتیہ جارجیا
زمرہ:نباتاتیہ بیلاروس
زمرہ:نباتاتیہ رومانیہ
زمرہ:نباتاتیہ سلوواکیہ
زمرہ:نباتاتیہ سلووینیا
زمرہ:نباتاتیہ سویٹزرلینڈ
زمرہ:نباتاتیہ سربیا
زمرہ:نباتاتیہ فن لینڈ
زمرہ:نباتاتیہ کروشیا
زمرہ:نباتاتیہ لٹویا
زمرہ:نباتاتیہ لتھووینیا
زمرہ:نباتاتیہ جمہوریہ مقدونیہ
زمرہ:نباتاتیہ نیدرلینڈز
زمرہ:نجمان
زمرہ:نباتاتیہ ریاستہائے متحدہ امریکہ
زمرہ:نباتاتیہ ایران
