بابا آمٹے
بھارتی فعالیت پسند برائے صحت
بابا آمٹے  ہندوستان کے مشہور سماجی کارکن تھے۔ انھوں نے اپنی زندگی کوڑھ یعنی جذام میں مبتلا مریضوں، غریب اور پسماندہ طبقہ کے بدحال لوگوں اور ترقیاتی منصوبوں کے سبب ہونی والی نقل مکانی سے متاثرہ افراد کی خدمت کے لیے وقف کر رکھی تھی۔

 ابتدائی زندگی 
مرلی دھر دیوی داس آمٹے عرف بابا آمٹے کی پیدائش انیس سو چودہ میں مہاراشٹر کے ایک متمول گھرانے میں ہوئی تھی۔ ان کے والد ایک اعلی سرکاری افسر تھے اور ان کا خاندان ایک زمیندار خاندان تھا۔

 تعلیم 
ان کی ابتدائی تعلیم مسیحی مشنری اسکول ناگ پور میں ہوئی اور پھر قانون کی تعلیم انھوں نے ناگ پور یونیورسٹی سے کی۔ تعلیم مکمل کرنے کے بعد انھوں نے کافی عرصے تک وکالت کی۔

 غیر معمولی تبدیلی 
شادی کے بعد ان کی زندگی میں غیر معمولی تبدیلی آئی اور انھوں نے اپنی زندگی کو سماجی خدمات کے لیے وقف کر دیا اور سماج کے پسماندہ طبقے کی زندگی میں امید کی روشنی بکھیرنا اپنا نصب العین مقرر کیا۔

 خدمتِ خلق 
1949ء میں انھوں نے جذام کے مریضوں کے لیے ’مہا روگ سیوا سمیتی‘ بنائی اور ان کی مریضوں کی خدمت میں لگ گئے۔

 اعزازات 
اس کے بعد انھوں نے سماج کے مختلف طبقوں میں کئی شعبوں میں فلاحی کام کیے۔ ان کی خدمات کے اعتراف میں انیس سو اکہتر میں انھیں اعلی شہری اعزار ’پدم شری‘، انیس سو چھیاسی میں ’پدم وبھوشن‘ اور انیس سو ننانوے میں ’گاندھی شانتی ایوارڈ‘ سے نوازا گیا۔ 9 فروری 2008ء کو ان کا انتقال ہوا۔
 حوالہ جات 

زمرہ:بھارت میں جذام
زمرہ:بھارت میں ریاستی جنازے
زمرہ:بھارتی امن پسند
زمرہ:بھارتی سماجی کارکن
زمرہ:بھارتی فعالیت پسند
زمرہ:بھارتی فعالیت پسند برائے انسانی حقوق
زمرہ:بھارتی ملحدین
زمرہ:بھارتی وکلاء
زمرہ:بیسویں صدی کے بھارتی تعلیمی نظریہ ساز
زمرہ:بیسویں صدی کے بھارتی صحافی
زمرہ:بیسویں صدی کے بھارتی قانون دان
زمرہ:پدم شری وصول کنندگان
زمرہ:پدم وبھوشن وصول کنندگان
زمرہ:ریمن میگسیس اعزاز یافتہ گان
زمرہ:سماجی کارکن
زمرہ:ضلع وردھا کی شخصیات
زمرہ:عدم تشدد
زمرہ:فعالیت پسند برائے انسانی حقوق
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:گاندھی امن انعام وصول کنندگان
زمرہ:گاندھیائی شخصیات
زمرہ:مراٹھی شخصیات
زمرہ:مہاراشٹر بھوشن ایوارڈ کے وصول کنندگان
زمرہ:ہندوستانی صحافی
زمرہ:1914ء کی پیدائشیں
زمرہ:2008ء کی وفیات

زمرہ:بھارتی فعالیت پسند برائے صحت
