شہتوت (درخت)
طبی پودے
تعارف

شہتوت (جنس Morus)، خاندان Moraceae سے تعلق رکھنے والے 19 اقسام پر مشتمل پھل دار درختوں کا مجموعہ ہے، جو دنیا کے مختلف نیم مرطوب علاقوں میں جنگلی اور زراعتی طور پر پائے جاتے ہیں۔ اس جنس میں تقریباً 64 ذیلی اقسام شامل ہیں، لیکن عام طور پر صرف تین کو سب سے زیادہ پہچانا جاتا ہے: سفید (Morus alba)، سرخ (Morus rubra) اور کالے (Morus nigra) شہتوت—یہ نام خموش کنڈوں کے رنگ پر مبنی ہیں، پھل کے رنگ پر نہیں۔شہتوت یا توت ایک مقبول عام میٹھا پھل ہے جو سیاہ، سرخ اور سفید رنگوں میں ملتا ہے۔ نہایت رسیلا ہوتا ہے۔

اہم اقسام اور ان کی تقسیم

 Morus alba (سفید شہتوت): جنوبی ایشیا کا آبائی، مگر یورپ، جنوبی افریقہ، جنوبی امریکا اور شمالی امریکا میں بھی وسیع پیمانے پر پھیلا ہوا۔ سرکاری ریشم کیڑوں کے لیے پسندیدہ خوراک ہے اور برازیل، امریکا اور آسٹریلیا میں غیر مقامی اور جارحانہ (invasive) نوع مانا جاتا ہے Wikipedia+1.
 قریبی متعلقہ جنس Broussonetia کو بھی "mulberry" کہا جاتا ہے، خصوصاً ۔
 شہتوت رسبیری یا بلیک بیریز سے مختلف ہیں۔ یہ Rosales ترتیب کے درخت ہیں جبکہ رسبیری/بلیک بیریز Rosaceae خاندان سے تعلق رکھتے ہیں ۔

ظاہری خصوصیات

شہتوت تیزی سے جوانی میں بڑھتے ہیں اور 24 میٹر (79 فٹ) تک پہنچ سکتے ہیں۔ پتے متبادل ترتیب میں، سادہ اور اکثر دندانے دار یا بلو دار ہوتے ہیں۔ جوان شاخوں پر بلو زیادہ دیکھیے جاتے ہیں۔ یہ درخت مونویسئس یا ڈائیوئیس دونوں قسم کے ہو سکتے ہیں۔

پھل کی تفصیل

شہتوت کا پھل ایک multiple fruit ہوتا ہے، لمبائی تقریباً 2–3 سینٹی میٹر۔ غیر پکے پھل سفید، سبز یا ہلکے پیلے رنگ کے ہوتے ہیں، پکتے وقت گلابی سے سرخ اور پھر گہرے جامنی یا کالے رنگ میں تبدیل ہو جاتے ہیں اور مکمل طور پر پکے پر میٹھے ذائقے کے حامل ہوتے ہیں۔

شہتوت کی اقسام

سب سے زیادہ اقسام میں یہ شامل ہیں (World Flora Online اور دیگر منابع کے مطابق)

 Morus alba – سفید شہتوت (چین، کوریا، جاپان)
 Morus australis – مشرق و جنوب مشرقی ایشیا
 Morus boninensis
 Morus cathayana – چین، جاپان، کوریا
 Morus celtidifolia – ٹیکساس شہتوت (جنوب مغربی امریکا، میکسیکو، وسط و جنوبی امریکا)
 Morus indica – بھارت، جنوب مشرقی ایشیا
 Morus koordersiana
 Morus liboensis – چین کے Guizhou صوبے
 Morus macroura – طویل شہتوت (تبّت، ہمالیہ، Indo-China)
 Morus microphylla
 Morus miyabeana
 Morus mongolica
 Morus nigra – کالے شہتوت (ایران، قفقاز، لیوانت)
 Morus notabilis – Yunnan و Sichuan (چین)
 Morus rubra – سرخ شہتوت (مشرقی شمالی امریکا)
 Morus serrata – ہمالیہ، نیپال، شمال مغربی بھارت
 Morus trilobata – Guizhou (چین)
 Morus wittiorum – جنوبی چین

غذائیت (Nutrition)

100 گرام شہتوت میں تقریباً:

 43 کیلوریز
 44% روزانہ کا وٹامن C
 14% روزانہ کا آئرن
 پانی تقریباً 88%، کاربوہائیڈریٹس 10%، پروٹین 1%، چکنائی کم سے کم ۔

استعمالات

 زرعی و خوراکی: پتوں کی کٹائی سال میں 3–4 بار کی جاتی ہے—یہ جانوروں کے چارے اور ریشم کی کیڑوں (silkworms) کے لیے خوراک ہیں۔ خزاں میں چھانٹ کر شاخوں سے مضبوط ٹوکریاں بنائی جاتی ہیں۔
 گھریلو استعمال: پھل سے ترش میٹھے جیلی، جام، شراب، cordials اور herbal teas بنتے ہیں۔
 ریشم سازی: M. alba کے پتے ریشم کے کیڑوں کی خوراک ہیں—ریشم بنانے میں کلیدی کردار رکھتے ہیں۔
 رنگت اور صنعتی فوائد: پھل میں anthocyanins ہوتے ہیں، جو خوراک یا کپڑے میں قدرتی رنگت کے طور پر استعمال ہوتے ہیں۔ مختلف چائنیز اقسام میں anthocyanin ییلڈ 148–2725 mg/L juice تک رپورٹ ہوئی ہے۔

 شہتوت کی لکڑی اور اس کے استعمالات 
شہتوت کے درخت کی لکڑی سخت، بھاری اور دیرپا ہوتی ہے اور اسے مختلف مقاصد کے لیے استعمال کیا جاتا ہے، خاص طور پر:

 1. فرنیچر سازی 
شہتوت کی لکڑی کا رنگ سنہری بھورا یا زرد مائل ہوتا ہے اور اس پر عمدہ نقش و نگار کیا جا سکتا ہے۔ یہ لکڑی چھوٹے پیمانے پر اعلیٰ معیار کے فرنیچر (مثلاً کرسیاں، میزیں، سنگھار دان) بنانے کے لیے استعمال ہوتی ہے۔

 2. موسیقی کے آلات 
کئی اقسام کی شہتوت، خاص طور پر Morus alba، کی لکڑی کو موسیقی کے ساز بنانے میں استعمال کیا جاتا ہے، جیسے:

 مشرقی ساز: ساز، رباب، طنبورہ وغیرہ۔
 چین اور ایران جیسے ممالک میں روایتی سازوں میں شہتوت کی لکڑی کا استعمال عام ہے۔

 3. دھاتی اشیاء کا دستہ 
شہتوت کی لکڑی مضبوط ہونے کے سبب چھریوں، تلواروں، بیلچوں اور دیگر زرعی یا جنگی اوزاروں کے دستے (handles) بنانے میں بھی استعمال ہوتی ہے۔

 4. ناؤ سازی اور لکڑی کے برتن 
شہتوت کی کچھ اقسام، جیسے Morus nigra، کی لکڑی نمی برداشت کرنے کی صلاحیت رکھتی ہے، اس لیے اسے چھوٹی کشتیوں، لکڑی کے برتنوں اور اوزاروں میں استعمال کیا جاتا ہے۔

 5. ایندھن (جلانے کی لکڑی) 
شہتوت کی خشک لکڑی اچھی حرارت پیدا کرتی ہے، اس لیے دیہی علاقوں میں یہ جلانے کے لیے ایندھن کے طور پر استعمال کی جاتی ہے۔

 6. آرائشی کام (Carving & Turning) 
چونکہ لکڑی آسانی سے کاٹی اور گھمائی جا سکتی ہے، اس لیے یہ آرائشی اشیاء، کھلونے اور مجسمے بنانے میں بھی استعمال ہوتی ہے۔

 لکڑی کے دیگر استعمالات 
شہتوت کی لکڑی مضبوط، لچکدار اور پائیدار ہوتی ہے۔ اسے فرنیچر، موسیقی کے آلات، اوزاروں کے دستے، برتن، ایندھن اور آرائشی اشیاء بنانے میں استعمال کیا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ، شہتوت کی لکڑی قدیم دور سے کمان سازی کے لیے بھی استعمال ہوتی رہی ہے، کیونکہ یہ تناؤ برداشت کرنے اور جھکنے کی اچھی صلاحیت رکھتی ہے۔

 مزید دیکھیے 
 شہتوت (پھل)

 نگار خانہ 

 حوالہ جات 

زمرہ:درخت
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:پھلدار درخت
زمرہ:پھل
