تھایوپینٹال سوڈیئم
عالمی ادارہ صحت کی بنیادی ادویات
(PENTOTHAL (THIOPENTONE SODIUM بے ہوش کرنے کی دوا ہے جو وریدی I/V استعمال کی جاتی ہے۔ یہ 1935 میں پہلی دفعہ استعمال ہوئی تھی اور آج تک زیر استعمال ہے۔ یہ پیلے رنگ کا غیر قلمی Amporphous پاوڈر ہوتا ہے جو پانی اور الکحل میں حل ہو سکتا ہے۔ اس کا محلول 2.5% یا 5% بنایا جاتا ہے۔ جس کی 10.5 ph ہوتی ہے۔ اس کا تعلق Utra short acting barbiturate سے ہے۔ یعنی اس کا اثر صرف 4-8 منٹ تک رہتا ہے۔ اتنی جلدی اثر ختم ہو نے کی وجہ Rapid Metabolism نہیں ہے بلکہ Redistribution ہے۔ یعنی یہ دوا تیزی سے دماغ تک پہنچتی ہے لیکن جلدی ہی دماغ سے نکل کر جسم کے دوسرے حصوں میں مثلاً چربی میں پہنچ جاتی ہے۔ اس کی Half life 6-12 گھنٹے ہوتی ہے۔
اگرچہ اس کے مالیکیول میں سلفر (گندھک) شامل ہے مگر یہ  سلفا  دواؤں میں شامل نہیں ہے اور سلفا دواؤں کی الرجی نہیں کرتی۔

	اس کا ڈوز 4–6 mg/kg ہوتا ہے لیکن Hypovolumic مریضوں میں اس سے کم دینا چاہیے۔
	کسی بھی مریض کو Pentothal لگانے سے پہلے تصدیق کر لینی چاہیے کہ مریض NPO ہے (یعنی اس نے تقریباًً چھ گھنٹوں سے کچھ نہیں کھایا پیا)۔ اسے I/V لائن لگی ہوئی ہے Suction اور آکسیجن نزدیک اور تیار ہے اور مصنوعی سانس دینے کا مکمل انتظام موجود ہے کیونکہ کچھ مریضوں کا سانس یہ دوا لگتے ہی رک جاتا ہے ایسا عام طور پر عارضی ہوتا ہے۔ یہ دوا Cardiovascular system کو بھی کمزورDepress کرتی ہے یعنی دل کی طاقت کم ہو جاتی ہے اور بلڈپریشر گر جاتا ہے۔ خاص طور پر دل کے امراض میں یہ دوا خطرناک ہو سکتی ہے۔ اسی لیے اسے ہمیشہ آہستہ آہستہ لگانا چاہیے۔ Pentothal کا گردوں اور رحم Uterus پر کوئی خاص اثر نہیں ہوتا Laryngeal reflexes برقرار رہتے ہیں البتہ زبان Relax ہو کر سانس کا راستہ روک سکتی ہے۔
Light anesthesia میں Incision لگانے سے Laryngeal spasm ہو سکتا ہے۔
یہ انجکشن اگر vein سے باہر لگ جائے تو Necrosis کی وجہ سے سخت جلن ہوتی ہے۔ اگر غلطی سے یہ انجکشن Vein کی بجائے Artery میں لگ جائے تو Crystalization کی وجہ سے Artery Block ہو جاتی ہے ہاتھ میں سخت جلن ہوتی ہے اور ہاتھ میں Gangrene ہو سکتی ہے (اگر Gangrene ہو جائے تو ہاتھ کاٹنا پڑتا ہے). اسی وجہ سے اسے ہمیشہ پہلے سے چلتی ہوئی ڈرپ کے ذریعہ دینا چاہیے اور 5% کی بجائے 2.5% محلول استعمال کرنا چاہیے 
یہ دوا Shocked مریضوں میں اور CCF کے مریضوں میں استعمال نہیں کرنی چاہیے۔ اسی طرح Porphyria کے مریضوں میں اسے ہر گز استعمال نہیں کرنا چاہیے۔
Pentothal مرگی Epilepsy کے شدید جھٹکوں Convulsions روکنے کے لیے بھی بہت مفید دوا ہے۔

 مزید دیکھیے 
 نائٹرس آکسائڈ
 پروپوفول
 کتامائن
 دماغ
 سکسامیتھونیم
 نوسمین
 Vaporizer
 ہالوتھین
 لگنوکین

 حوالہ جات 

زمرہ:علم الادویہ
زمرہ:علم تخدیر
زمرہ:مخدرات
زمرہ:مرکزی عصبی نظام
زمرہ:عالمی ادارہ صحت کی بنیادی ادویات
