ڈاؤ یونیورسٹی آف ہیلتھ سائنسز
سندھ میں طبی کالج
ڈاؤ یونیورسٹی آف ہیلتھ سائنسز ( ترخیمہ : DUHS) ، پاکستان میں پبلک سیکٹر کی قدیم یونیورسٹیوں میں سے ایک یونیوسٹی ہے۔ یہ کراچی ، سندھ ، پاکستان کے شہری میٹروپولیٹن علاقہ میں واقع ہے۔  ڈاؤ میڈیکل کالج اور ڈاؤ انٹرنیشنل میڈیکل کالج یونیورسٹی میں دو سرکردہ ہیلتھ سائنسز انڈرگریجویٹ ریسرچ انسٹی ٹیوٹ پر مشتمل ہیں۔ یونیورسٹی میں پوسٹ گریجویٹ تعلیم کا ایک بہت مضبوط شعبہ بھی ہے جو ڈاؤ یونیورسٹی میں مختلف بنیادی طبی علوم اور کلینیکل سائنسز کے پروگراموں پر نظر رکھتا ہے۔

اس یونیورسٹی کو ڈاؤ میڈیکل کالج کے طور پر 1945 میں قائم کیا گیا ، یہ اقتصادیات کے بائیو میڈیکل ، صحت اور طبی تحقیقی پروگراموں کی تعلیم دینے کے لیے جانا جاتا ہے۔ یہ پاکستان میں اعلی تعلیم کے بہترین اداروں میں سے ایک ہے اور 2010 ، 2011 ، 2012 ، 2013 اور 2014 میں ایچ ای سی کے تحت اعلی میڈیکل اسکولوں میں شامل ہے۔  اس یونیورسٹی کا نام اس کے بانی سر ہیو ڈاؤ کے نام پر رکھا گیا ، جس نے 1945 میں اس ادارے کی بنیاد رکھی۔  یہ ادارہ میڈیکل سائنس سے متعلق تقریبا تمام تعلیمی مضامین میں انڈرگریجویٹ ، پوسٹ گریجویٹ اور ڈاکٹریٹ پروگرام پیش کرتا ہے۔ 

ڈاؤ یونیورسٹی آف ہیلتھ سائنسز کے قیام کے لیے عشرت العباد (سابق گورنر سندھ ) جو بذات خود ڈاؤ یونیورسٹی کے ایک سابقہ گریجویٹ تھے، نے ذاتی طور پر اہم اقدامات اٹھائے تھے۔

 ماہرین تعلیم 
دو اداروں یعنی ڈاؤ میڈیکل کالج اور ڈاؤ انٹرنیشنل میڈیکل کالج میں ایم بی بی ایس پروگرام۔ 
[ حوالہ کی ضرورت ]
ڈاؤ انٹرنیشنل میڈیکل کالج ، ڈاؤ ڈینٹل کالج کے ڈینٹل سیکشن ، ڈاؤ ڈینٹل کالج اور ڈاکٹر عشرت العباد خان زبانی صحت سائنس انسٹی ٹیوٹ میں بی ڈی ایس پروگرام۔ 
[ حوالہ کی ضرورت ]
ڈاؤ کالج آف فارمیسی ڈاؤ انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل ٹکنالوجی میں فارم ڈی (5 سالہ دورانیہ)  چار شعبوں میں چار سالہ بیچلر پروگرام پیش کرتا ہے: کلینیکل پیتھولوجی ٹکنالوجی ، سرجیکل ٹکنالوجی ، سانس اور تنقیدی نگہداشت کی ٹیکنالوجی اور نچلے طب۔

ڈاؤ انٹرنیشنل مریضوں کی دیکھ بھال ایسوسی ایشن ، جسے ڈی آئی پی سی اے بھی کہا جاتا ہے ، ڈاؤ انٹرنیشنل میڈیکل کالج کے دوسرے کھیپ کے طلبہ نے 2011 میں ڈاؤ یونیورسٹی ہسپتال کے مریضوں کے شعبہ میں جانے والے ضرورتمند مریضوں کی سہولت کے لیے شروع کیا تھا۔ 
[ حوالہ کی ضرورت ]

 حوالہ جات 

 بیرونی روابط 
 ڈاؤ یونیورسٹی آف ہیلتھ سائنسز - آفیشل ویب گاہ
 مکمل پروفائل - بزنس ریکارڈر ڈاٹ کام

 
زمرہ:1945ء میں قائم ہونے والے تعلیمی ادارے
زمرہ:کراچی کی جامعات و کالج
زمرہ:سندھ میں سرکاری جامعات اور کالج
زمرہ:بھارت میں 1945ء کی تاسیسات
زمرہ:Articles using infobox university
زمرہ:سندھ میں طبی کالج
زمرہ:1945ء میں قائم ہونے والے کالج اور جامعات
