کٹھل
طبی پودے
تصغیر|180px|درخت پر لگے ہوئے کٹھل
تصغیر|180px|کٹا ہوا کٹھل
تصغیر|180px|کٹھل کی جسامت کا مظاہرہ

کٹھل یا کٹہل (بنگلہ: কাঁঠাল، ہندی: कटहल) شہتوت کے خاندان کا ایک درخت ہے جس کا اصل وطن جنوبی اور جنوب مشرقی ایشیا ہے۔ یہ بنگلہ دیش کا قومی پھل ہے۔ اس علاقے کے علاوہ یہ مشرقی افریقہ کے ممالک یوگنڈا اور ماریشس اور برازیل میں بھی پیدا ہوتا ہے۔ یہ کسی درخت پر لگنے والا دنیا کا دوسرا سب سے بڑا پھل ہے۔ عمومی طور پر ایک پھل 36 کلوگرام تک وزنی ہوتا ہے جس کی لمبائی 36 انچ اور قطر 20 انچ تک ہوتا ہے۔

جنوبی بھارت یعنی دکن کے علاقے کے اردو طبقے میں اِسے پَھنَس کے نام سے جانا جاتا ہے۔

کچا (unripe) کٹھل سبزی کے طور پر پکایا جاتا ہے۔ بھارت، بنگلہ دیش، نیپال، سری لنکا، انڈونیشیا، کمبوڈیا اور ویتنام کے کھانوں میں کچا کٹھل کافی استعمال ہوتا ہے۔

پکے (ripe) ہوئے کٹھل میں سے میٹھے پیلے رنگ کے کوئے نکلتے ہیں جنھیں دوسرے پھلوں کی طرح کھایا جاتا ہے۔ اسے ڈبوں میں محفوظ کرکے برآمد بھی کیا جاتا ہے۔

 نگار خانہ 

زمرہ:استوائی پھل
زمرہ:استوائی زراعت
زمرہ:ایشیا میں شروع ہونے والے پھل
زمرہ:بنگلہ دیش کی قومی علامات
زمرہ:بھارت کی فصلیں
زمرہ:نباتاتیہ بھارت
زمرہ:نباتاتیہ جمیکا
زمرہ:نباتاتیہ سری لنکا
زمرہ:نباتاتیہ فلپائن
زمرہ:نباتاتیہ مالدیپ
زمرہ:نباتاتیہ نیپال
زمرہ:طبی پودے
زمرہ:بیلیزی پکوان
زمرہ:جنوب ایشیائی طباخی
زمرہ:برازیلی پکوان
زمرہ:پھل
زمرہ:لکڑی
زمرہ:پھلدار درخت
زمرہ:درخت
زمرہ:پھل نما سبزیاں
زمرہ:سری لنکا کی قومی علامات
