تولید
اساسی طبی علوم
عمل تولید انسانوں میں آدمی اور عورت کے مباشرت سے اولاد کے پیدا ہونے کا نام ہے۔ یہی عمل حیوانات میں نرومادہ کے اختلاط سے انجام پاتا ہے۔

 تشریح 
مرد کے مادہ منویہ میں لاکھوں جراثیم ہوتے ہیں اگر ایک جراثیم بھی عورت کے بیضے سے مل جاتے تو وہ رحم کی دیوار سے چپک کر حمل کا باعث بن سکتا ہے اور اولاد کا حصول ممکن ہوتا ہے۔شروع ہی سے مرد عورت کے بارے میں چند غلط فہمیوں کا شکار رہا ہے جو مندرجہ ذیل ہیں۔
تولید کی اقسام
تولید کی دو اقسام ہیں-
غیر جنسی تولید
یہ عمل تولید کی وہ قسم ہے جس میں صرف ایک جاندارسے نئے جاندار پیدا ہوتے ہیں-

جنسی تولید
یہ تولید کا وہ طریقہ ہے جس میں نر اور مادہ کے ملاپ سے نسلی خصوصیات بچوں میں والدین سے ملی جلی حالت میں منتقل ہوتی ہے-

 نگار خانہ 

 حوالہ جات 

زمرہ:تولید
زمرہ:اساسی طبی علوم
زمرہ:انسانی حمل
زمرہ:خصوبت
زمرہ:طب تولید
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:جانوروں میں توالد نو
