فولک تیزاب
عالمی ادارہ صحت کی بنیادی ادویات
فولیٹ، جسے وٹامن B9 اور فولاسین بھی کہا جاتا ہے،  وٹامنز B میں سے ایک ہے۔ تیار شدہ فولک ایسڈ، جو جسم کے ذریعے فولیٹ میں تبدیل ہوتا ہے، غذائی ضمیمہ کے طور پر اور فوڈ فورٹیفیکیشن میں استعمال ہوتا ہے کیونکہ یہ پروسیسنگ اور اسٹوریج کے دوران زیادہ مستحکم ہوتا ہے۔ جسم کو ڈی این اے اور آر این اے اور میٹابولائز امینو ایسڈز کو سیل کی تقسیم کے لیے ضروری بنانے کے لیے فولیٹ کی ضرورت ہوتی ہے۔ چونکہ انسانی جسم فولیٹ نہیں بنا سکتا، اس لیے اس کی خوراک میں ضرورت ہوتی ہے، جو اسے ایک ضروری غذائیت بناتا ہے۔ یہ قدرتی طور پر بہت سے کھانے میں پایا جاتا ہے۔ امریکا میں بالغوں کے لیے روزانہ فولیٹ کی مقدار خوراک یا غذائی سپلیمنٹ سے 400 مائیکروگرام ہے۔

فولک ایسڈ کی شکل میں فولیٹ کو فولیٹ کی کمی کی وجہ سے ہونے والی خون کی کمی کے علاج کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ فولک ایسڈ کو حمل کے دوران خواتین کی طرف سے ایک سپلیمنٹ کے طور پر بھی استعمال کیا جاتا ہے تاکہ بچے میں نیورل ٹیوب کی خرابیوں (NTDs) کے خطرے کو کم کیا جا سکے۔ ابتدائی حمل میں کم سطح کو NTDs کے ساتھ پیدا ہونے والے نصف سے زیادہ بچوں کی وجہ سمجھا جاتا ہے۔ 80 سے زیادہ ممالک NTDs کی شرح کو کم کرنے کے اقدام کے طور پر فولک ایسڈ والی بعض خوراکوں کی لازمی یا رضاکارانہ طور پر مضبوطی کا استعمال کرتے ہیں۔ فولک ایسڈ کی نسبتاً بڑی مقدار کے ساتھ طویل مدتی ضمیمہ کا تعلق فالج کے خطرے میں تھوڑی کمی اور پروسٹیٹ کینسر کے بڑھتے ہوئے خطرے سے ہے۔ ایسے خدشات ہیں کہ اضافی فولک ایسڈ کی بڑی مقدار وٹامن بی 12 کی کمی کو چھپا سکتی ہے۔

کافی مقدار میں فولیٹ کا استعمال نہ کرنا فولیٹ کی کمی کا باعث بن سکتا ہے۔ اس کے نتیجے میں خون کی کمی ہو سکتی ہے جس میں خون کے سرخ خلیے غیر معمولی طور پر بڑے ہو جاتے ہیں۔ علامات میں تھکاوٹ، دل کی دھڑکن، سانس کی قلت، زبان پر کھلے زخم اور جلد یا بالوں کے رنگ میں تبدیلی شامل ہو سکتی ہے۔ بچوں میں فولیٹ کی کمی ناقص خوراک کے ایک ماہ کے اندر پیدا ہو سکتی ہے۔ بالغوں میں، عام کل باڈی فولیٹ 10 اور 30 mg کے درمیان ہوتا ہے جس میں خون کی سطح 7 nmol/L (3 ng/mL) سے زیادہ ہوتی ہے۔ فولیٹ 1931 اور 1943 کے درمیان دریافت ہوا تھا۔ یہ عالمی ادارہ صحت کی ضروری ادویات کی فہرست میں شامل ہے۔ 2020 میں، یہ 10 ملین سے زیادہ نسخوں کے ساتھ، ریاستہائے متحدہ میں سب سے زیادہ تجویز کردہ 67ویں دوا تھی۔ اصطلاح "فولک" لاطینی لفظ فولیم (جس کا مطلب ہے پتی) سے ہے کیونکہ یہ گہرے سبز پتوں والی سبزیوں میں پائی جاتی ہے۔

زمرہ:الکحولات
زمرہ:تیزابات
زمرہ:غذائی مکملات
زمرہ:کیمیائی مرکبات
زمرہ:عالمی ادارہ صحت کی بنیادی ادویات
زمرہ:آر ٹی ٹی
