حکیم محمد سعید
پاکستانی طبی محققین
حکیم محمد سعید (9 جنوری 1920ء تا 17 اکتوبر 1998ء) ایک مایہ ناز حکیم تھے جنھوں نے اسلامی دنیا اور پاکستان کے لیے اہم خدمات انجام دیں۔ انھوں نے مذہب اور طب و حکمت پر 200 سے زائد کتب تصنیف و تالیف کیں۔ ہمدرد پاکستان اور ہمدرد یونیورسٹی ان کے قائم کردہ اہم ادارے ہیں۔ ایم کیو ایم کے غنڈوں نے شہید کیا۔

 ادبی خدمات 
 حکیم سعید اور بچوں کا ادب 
حکیم سعید بچوں اور بچوں کے ادب سے بے حد شغف رکھتے تھے۔ اپنی شہادت تک وہ اپنے ہی شروع کردہ رسالے ہمدرد نونہال سے مکمل طور پر وابستہ رہے۔ اس کے علاوہ انھوں نے نونہال ادب کے نام سے بچوں کے لیے کتب کا سلسلہ شروع کیا جو ابھی تک جاری ہے۔ اس سلسلے میں کئی مختلف موضوعات پر کتب شائع کی جاتی ہیں۔ اس کے علاوہ بہترین عالمی ادب کے تراجم بھی شائع کیے جاتے ہیں۔

 قتل 

17 اکتوبر 1998ء میں انھیں کراچی میں شہید کر دیا گیا جس کا الزام بعض لوگ متحدہ قومی موومنٹ پر لگاتے ہیں اور اس سلسلے میں موجودہ گورنر سندھ عشرت العباد کا نام خاص طور پر لیا جاتا ہے مگر عشرت العباد کے گورنر سندھ بن جانے کے بعد یہ کیس دبا دیا گیا ہے۔ تاہم پہلے سندھ ہائی کورٹ اور اس کے بعد سپریم کورٹ نے بھی ایم کیو ایم کے تین کارکنوں کو جو اس کیس میں نامزد تھے، بری کیا۔

جس وقت انھیں آرام باغ میں ان کے دواخانہ کے باہر وحشیانہ فائرنگ کرکے قتل کیا گیا وہ روزہ کی حالت میں تھے۔ یوں انھوں نے روزہ کی حالت میں اپنی جان جانِ آفریں کے سپرد کی۔ ان کا معمول تھا کہ وہ جس روز مریضوں کو دیکھنے جاتے روزہ رکھتے تھے چونکہ ان کا ایمان تھا کہ صرف دوا وجہ شفاء نہیں ہوتی۔ حکیم محمد سعید پاکستان کے بڑے شہروں میں ہفتہ وار مریضوں کو دیکھتے تھے۔ سب سے اہم بات یہ تھی کہ وہ مریضوں کا مفت علاج کرتے تھے۔ ان کا ادارہ ہمدرد بھی ایک غیر منافع بخش ادارہ ہے جس کی تمام تر آمدنی ریسرچ اور دیگر فلاحی خدمات پر صرف ہوتی ہیں۔

 مزید دیکھیے 
 کتابیات حکیم محمد سعید
 حکیم عبد المجید
 روح افزا

 حوالہ جات 

 بیرونی روابط 
 Hakim Saeed Memorial Lecture, DAWN/The News International, Karachi (Pakistan) 14 اکتوبر 2004, Thursday, 28 Shabaan 1425

زمرہ:اردو مصنفین اطفال
زمرہ:بیسویں صدی کے روزنامچہ نویس
زمرہ:پاکستان میں اسلام
زمرہ:پاکستانی اسکولوں اور کالجوں کے بانیان
زمرہ:پاکستانی انسانیت پسند
زمرہ:پاکستانی روزنامچہ نگار
زمرہ:پاکستانی سفر نامہ نگار
زمرہ:پاکستانی طبی محققین
زمرہ:پاکستانی علما
زمرہ:پاکستانی محققین
زمرہ:پاکستانی ہمدرد عوام
زمرہ:جامعہ ہمدرد کا تدریسی عملہ
زمرہ:حکمت
زمرہ:دہلی کے سائنس دان
زمرہ:دہلی میں پیدا ہونے والی شخصیات
زمرہ:ستارۂ امتیاز وصول کنندگان
زمرہ:سندھ کے گورنر
زمرہ:سندھ
زمرہ:علمی اداروں کے بانی
زمرہ:کارکنان تحریک پاکستان
زمرہ:کتاب اور مخطوطہ جمع کرنے والے پاکستانی
زمرہ:کتاب پسند شخصیات
زمرہ:کراچی کی شخصیات
زمرہ:کراچی کی کاروباری شخصیات
زمرہ:کراچی کے مصنفین
زمرہ:کراچی میں قتل ہونے والے لوگ
زمرہ:ماہرین نباتات
زمرہ:مسلم طبیب و حکما
زمرہ:مہاجر شخصیات
زمرہ:نشان امتیاز وصول کنندگان
زمرہ:1920ء کی پیدائشیں
زمرہ:1998ء کی وفیات
زمرہ:9 جنوری کی پیدائشیں

زمرہ:پاکستان کو بھارتی تارکین وطن
