جیک ڈبلیو. سزوسٹک
نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
جیک ڈبلیو. سزوسٹکایک کینیڈین/امریکی حیاتیات دان ہیں جنھوں نے 2009ء کا نوبل انعام حاصل کیا تھا۔

 مزید دیکھیے 
 نوبل انعام برائے فعلیات و طب

 حوالہ جات 

زمرہ:1952ء کی پیدائشیں
زمرہ:امریکی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:بقید حیات شخصیات
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کو برطانوی تارکین وطن
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کی قومی اکادمی برائے سائنس کے ارکان
زمرہ:کورنیل یونیورسٹی کے فضلا
زمرہ:کینیڈا کے نوبل انعام یافتہ
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
زمرہ:پولش نژاد امریکی شخصیات
زمرہ:امریکی ماہر جینیات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:ہارورڈ یونیورسٹی کا تدریسی عملہ
زمرہ:انگریز نژاد امریکی شخصیت
زمرہ:سالماتی حیاتیات دان
زمرہ:امریکی فلسفیانہ سوسائٹی کے ارکان
زمرہ:برطانوی نوبل انعام یافتہ
