ساتوشی اومورا
نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
ساتوشی اومورا Satoshi Ōmura (پیدائش:12 جولائی، 1935ء) ایک جاپانی حیاتیاتی کیمیادان ہیں جنھوں نے خوردبینی جانوروں میں موجود کئی فارمکیوٹیکل کی دریافت اوراسکی بڑھوتری کے لیے کام کیا۔ انھیں 2015ء میں نوبل انعام برائے فزیالوجی اور طب ولیم سی . کیمپ بل اورچینی سائنس دان تویویو کے ہمراہ دیا گیا۔

زمرہ:بقید حیات شخصیات
زمرہ:جاپانی فن پارے جمع کرنے والے
زمرہ:جاپانی موجدین
زمرہ:جاپانی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:جامعہ ٹوکیو کے فضلا
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کی قومی اکادمی برائے سائنس کے ارکان
زمرہ:فرانسیسی اکادمی برائے علوم کے ارکان
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
زمرہ:یاماناشی پریفیکچر کی شخصیات
زمرہ:1935ء کی پیدائشیں

زمرہ:بیسویں صدی کے جاپانی موجدین
زمرہ:اکیسویں صدی کے جاپانی موجدین
زمرہ:بانیان عجائب گھر
