انسداد
طبی اصطلاحات
occultion کا لفظ مندرجہ ذیل معنوں میں آ سکتا ہے۔یہاں درج تمام الفاظ اردو میں رائج ہیں اور اس نامکمل لغت میں دیکھے جا سکتے ہیں۔
 روک، انسداد، گرفت وغیرہ کے معنوں میں ؛ مثال کے طور پر
 * ملقاطِ مسِد (occlusion clamp) (مسِد، انسداد کی طرح مصدر سد سے بنا اسم صفت ہے)
 * بیماری مسِد (occult disease) ---- وہ بیماری جو جسم (کے کسی بہاؤ) میں کوئی رکاوٹ ڈالتی ہو۔
 مطابقت، مطابق، یکساں و موافق وغیرہ کے معنوں میں ؛ مثال کے طور پر
 * سُوِ اطباق (malocculsion) ---- بچہ بننے کے دوران (حمیل) کے اعضاء غلط جڑ جانا یا طبق ہو جانا۔

 حوالہ جات 

زمرہ:طبی اصطلاحات
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
