گرٹروڈ بی۔ الیون
نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
گرٹروڈ بی۔ الیونایک امریکی ادویات دان اورکیمیائی حیاتیات دان تھیں جنھوں نے 1988ء کا نوبل انعام حاصل کیا تھا۔

 مزید دیکھیے 
 نوبل انعام برائے فعلیات و طب

 حوالہ جات 

زمرہ:امریکی خواتین سائنسدان
زمرہ:امریکی ماہرین حیاتیات
زمرہ:امریکی نوبل انعام یافتہ
زمرہ:خاتون نوبل انعام یافتہ
زمرہ:خواتین حیاتیات دان
زمرہ:1918ء کی پیدائشیں
زمرہ:1999ء کی وفیات

زمرہ:خواتین موجدین
زمرہ:رائل سوسائٹی کے غیر ملکی ارکان
زمرہ:ریاستہائے متحدہ کی قومی اکادمی برائے سائنس کے ارکان
زمرہ:قومی تمغا برائے سائنس وصول کنندگان
زمرہ:یہودی کیمیا دان
زمرہ:یہودی موجدین
زمرہ:کامنز زمرہ جس کا ربط ویکی ڈیٹا پر ہے
زمرہ:بیسویں صدی کی امریکی خواتین سائنس دان
زمرہ:بیسویں صدی کے امریکی موجدین
زمرہ:ہنٹر کالج کے فضلا
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل

زمرہ:بیسویں صدی کے امریکی یہودی
زمرہ:لتھووینیائی-یہودی نژاد امریکی شخصیات
زمرہ:پولش یہودی نژاد امریکی شخصیات
زمرہ:نوبل انعام یافتگان برائے فعلیات و طب
