ذیابیطس بیذواق
ذیابیطس
شکری ذیابیطس کے لیے دیکھیے: ذیابیطس

ذیابیطس بیذاوق   ایک ایسی کیفیت ہے جس میں پتلا پیشاب وافر مقدار میں خارج ہوتا ہے۔ اِس سے گردے کا پیشاب کو مرتکز کرنے کی غیر قابلیت ظاہر ہوتی ہے۔ یہ بیماری ضد ادرار بول انگیزہ (antidiuretic hormone) میں کمی یا نقص کی وجہ سے لاحق ہوتی ہے۔

 علامات و نشانات 
متجاوز بول آوری (Excessive urination) اور شدید پیاس (خصوصاً ٹھنڈے پانی اور بسا اوقات برف یا برفاب (ice water) کے لیے) سادہ ذیابیطس کی سب سے بڑی نشانیاں ہیں۔

 بیرونی روابط 
 موسسۂ سادہ ذیابیطس
 معلوماتِ سادہ ذیابیطس

زمرہ:ذیابیطس
زمرہ:دروں افرازی امراض
زمرہ:علم گروہ
زمرہ:نایاب بیماریاں
زمرہ:آر ٹی ٹی
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مختلف مختصر وضاحت
