صوتی تخطیط
طب
یہ مضمون بالاصوت کے طبی استعمال کے بارے میں ہے۔ صنعتی اور دیگر استعمال کے لیے دیکھیے بالاصوت۔
صوتی تخطیط (sonography) دراصل بالاصوت کا طبی استعمال ہے یا یوں کہ سکتے ہیں کہ بالاصوت کو طبی اختبارات (medical tests) کے لیے استعمال کرنے اور اس کی مدد سے جسم کی تصاویر اتارنے یعنی تخطیط (graphy) کرنے کو صوتی تخطیط کہا جاتا ہے۔ اسی کو بالاصوتی تخطیط (ultrasonography) بھی کہا جاتا ہے اور طبی صوتی تخطیط یا medical ultrasonography بھی کہا جاتا ہے۔

 مزید دیکھیے 
 بالاصوت (ultrasound)

زمرہ:بالاصوت
زمرہ:سمعیات
زمرہ:صدائیات
زمرہ:طب
زمرہ:طبی ٹیسٹ
زمرہ:طبی سازوسامان
زمرہ:طبیعیات طب
زمرہ:ویکی ڈیٹا سے مطابقت رکھنے والی مختصر تفصیل
زمرہ:آسٹریلوی ایجادات
زمرہ:سکاٹش ایجادات
زمرہ:سویڈش ایجادات
زمرہ:طبی تشخیص
زمرہ:طبیعی معالجہ
زمرہ:جرمن ایجادات
زمرہ:انسانی حمل
